DISP 148 37 2002

tère abstrait, en perfectionnant toujours 
plus ses systèmes de contrôle.

Des démarches plus flexibles doivent 
progressivement remplacer l'excès des 
contrôles rigides. L'AT doit intégrer les 
outils et concepts développés dans le do­
maine de la mise en œuvre, de la coor­
dination et de l'évaluation des politiques 
publiques liées à l'organisation du terri­
toire. Il ne peut ignorer les outils et 
concepts proposés par la nouvelle ges­
tion publique et le management territo­
rial.

L'observation de la pratique confirme 
qu'il y a aujourd'hui de nombreuses ten­
tatives d'innover en matière d'instru­
ments et de procédure. On parle d'un ur­
banisme «règles du jeu». Il s'agit là aussi 
de mener des réflexions théoriques et des 
expériences en vue de formaliser pro­
gressivement ces pratiques dans l'intérêt 
de la politique territoriale. Du point de 
vue juridique, il y a là un nouveau 
champ de réflexions prospectives à me­
ner autour de la norme, des instruments 
de planification et des règles de procé­
dure en situation de changements et 
d'incertitudes.

Réfléchir sur le lien entre processus et 
produit d'aménagement
Il s'agit des deux faces d'une même 
Pièce. Il est quasiment impossible d'im­
poser un projet d'aménagement sans 
qu'il y ait accord des usagers et des ci­
toyens du territoire concerné. Si ce 
constat est admis, on est loin d'en tirer 
les conséquences pour les démarches 
d'aménagement. Cela revient à réfléchir, 
Par exemple, sur les articulations entre 
une démarche participative et la qualité 
du plan et du projet d'aménagement. La 
Participation n'est pas une fin en soi, 
mais un moyen pour élaborer et surtout 
lettre en œuvre des propositions d'amé­
nagement.

Cette réflexion sur le lien entre proces­
sus et produit est à mettre en relation 
Qvec les préoccupations de faisabilité 
des propositions d'aménagement. Faire 
adhérer les acteurs, c'est s'assurer de la 
concrétisation des mesures. C'est le 
souci de la mise en œuvre des politiques 
et des projets d'AT.

Réfléchir aux différentes
échelles spatiales
La prise en compte des différentes 
échelles est centrale dans la formation et 
la recherche. Elle est impérative compte 
tenu des interdépendances entre terri­
toires et de l'ambition du management 
territorial de créer de la marge de ma­
nœuvre pour les collectivités publiques 
en tenant compte des ensembles plus 
vastes. La prise en compte de la dimen­
sion européenne de l'aménagement 
suisse est impérative.

Les dimensions transcantonales, trans­
frontalières et transnationales sont donc 
centrales pour la formation. Il faudra à 
l'avenir réfléchir en termes de territoires 
relationnels beaucoup plus qu'en termes 
de territoires institutionnels. Comment 
concevoir et articuler les approches top 
down et bottom up? Comment articuler le 
territoire des décideurs, avec celui des 
payeurs, celui des bénéficiaires et celui 
des impacts environnementaux? Cela 
renvoie à la définition de l'intérêt public: 
qui définit cet intérêt et comment est-il dé­

fini?

Développer des compétences de 
coordination et de management
Aménager à l'avenir, ce sera moins ap­
pliquer de règles et des plans, mais bien 
plus manager des processus et des dé­
marches pour identifier des problèmes 
territoriaux, cerner les enjeux qui leur 
sont liés et faire émerger des solutions 
acceptées par les différents acteurs. En 
termes de formation, cela signifie déve­
lopper des compétences en matière de 
gestion des processus sociaux et poli­
tiques, de management de projets com­
plexes, de négociations des conflits et en 
matière de communication, sans oublier 
les capacités d'écoute et d'argumenta­
tion de l'aménagiste.

Bibliographie

ASCHER F. (2001): Les nouveaux principes de 
l'urbanisme. La Tour-D'Aigues: Editions de 

l'Aube.
BOUTINET J.-P. (1996): Anthropologie du pro­
jet. Paris: PUF (4e édition).

DECOUTERE S., RUEGG J. (éds., 1996): Le 
management territorial, pour une prise en

compte des territoires dans la nouvelle gestion 
publique. Presses polytechniques et universi­
taires romandes, Lausanne.

KELLER D„ KOCH M„ SELLE K. (1996): Pla­
nung und Projekte, Ausschnitte eines Werk­
stattgespräches über den Wandel im Pla­
nungsverständnis. Dans: DISP 126, pp. 
137-146.

KELLER D„ KOCH M„ SELLE K. (1998): Pla­
nung und Projekte, Verständigungsversuche 
zum Wandel der Planung. Dortmunder Ver­
trieb für Bau- und Planungsliteratur, Dortmund.

OCDE (2001): Perspectives territoriales de 
l'OCDE. OCDE, Paris.

REY M. (1997): Gestion du processus de 
changement en matière de développement ré­
gional. Dans: DISP 131, pp. 14-21.

REY M. (1998): Innover en aménagement du 
territoire: propositions et questions à l'inten­
tion des aménagistes. DISP 1 34, pp. 24-30.

RUEGG J., MONTEVENTI WEBER L, SFAR D. 
(1999): Influences du jeu institutionnel, des sa­
voir-faire professionnels et des représentations 
démocratiques sur la forme urbaine. Rapport 
de synthèse, COST C2-OFES, C.E.A.T., Lau­
sanne.

SÖDERSTRÖM O., MANZONI B., OGUEY S. 
(2000): Lendemains d'échecs: conduite de 
projets et aménagement d'espaces publics à 
Genève. Fondation Braillard Architectes, Ge­
nève.

Christian Wiesmann 
Chef de l'Office des constructions et 
de l'aménagement du territoire 
Rue des Chanoines 17
CH-1701 Fribourg 
WiesmannC@etatfr.ch

Bernard Woeffray
Chef du service de l'aménagement
du territoire
Rue de Tivoli 22
CH-2003 Neuchâtel-Serrières
Bernard.Woeffray@ne.ch

Prof. Jean Ruegg 
Institut de géographie 
Université de Fribourg 
Pérolles
CH-1700 Fribourg 
Jean.Ruegg@unifr.ch 

Dr. Michel Rey
Secrétaire général de la C.E.A.T.
Av. de l'Eglise-Anglaise 14 
CP 555
CH-1001 Lausanne 
Michel. Rey@epfl .ch

mailto:WiesmannC%40etatfr.ch
mailto:Bernard.Woeffray%40ne.ch
mailto:Jean.Ruegg%40unifr.ch