DISP 148 86 2002

their activities. New techniques of computer- 
based landscape visualization will play an 
important role in projecting possible land­
scape futures and measure people's ex­
pected responses to changing landscape 
conditions over time. Ultimately, the editors 
conclude, the importance of the visual land­
scape as a symbol of ecological health and 
quality mandates that we find ways to make 
the sustainable more visible.
This book is perhaps the first to specifically 
address the relationships between people's 
perceptions of the landscape and sustainabil­
ity. The book is structured in six parts: linking 
ecological sustainability to aesthetics: do 
people prefer sustainable landscapes?; See­
ing and knowing: approaches to aesthetics 
and sustainability; Perspectives on forest sus­
tainability; Theories relating aesthetics and 
forest ecology; Visualization of forested land­
scapes; Reconciling forest sustainability and 
aesthetics.
The seventeen chapters of the book bring to­
gether leading experts from forestry, land­
scape architecture, environmental psychol­
ogy, sociology, philosophy, ecology and en­
vironmental planning. Because of the quality 
of the contributions the book is of great inter­
est to a wide readership from these fields.

Sheppard, S. R. J & H. W. Harshaw (eds.): Forests 
and Landscapes, linking Ecology, Sustainabillity 
and Aesthetics. CABI Publishing, IUFRO research 
series; no. 6, Wallingford, 2001. 294 pages, 
£ 49.95/USJ 90.00, ISBN 0-8519-9500-4.

Tiroler Raumordnung im
Westentaschenformat
Für alle mit der Raumordnung im österreichi­
schen Bundesland Tirol beschäftigten Fach­
personen und interessierten Laien war es bis 
vor kurzem schwierig, sowohl alle relevanten 
planerischen Grundlagen wie Gesetze, Kon­
zepte, Raumordnungsprogramme als auch 
die raumordnerische Nomenklatur über­
sichtlich und griffbereit zur Hand zu haben. 
Unter der Adresse http://www.tirol.gv.at/ 
raumordnung/ werden seit rund zwei Jahren 
die wichtigsten Grundlagen zur Raumord­
nung in Tirol über das Internet zugänglich ge­
macht. Bislang fehlte aber ein praktisches 
Handbuch im Sinne eines Vademekums, wel­
ches man immer auf dem Schreibtisch bereit­
liegen hat und in dem man bei Sitzungen 
rasch etwas nachschlagen kann.
Gestützt auf den Internetauftritt der Raumord­
nung Tirol und um wesentliche Punkte erwei­
tert, ergänzt das neue «Handbuch Raumord­
nung Tirol» die bestehenden Informationsan­
gebote. Das handliche Büchlein im Westenta-

tiC.lUiil-U-lii'.m; ttie)

schenformat ermöglicht es, diesen prakti­
schen Ratgeber immer und überall dabeizu­
haben. In übersichtlicher Weise wird dem Le­
ser eine erstaunliche Inhaltsfülle geboten: 
Zunächst wird die Tiroler Raumordnung im 
europäischen Kontext gespiegelt. Einem kur­
zen Abriss über die Raumordnung in Öster­
reich folgen detaillierte Ausführungen zur 
überörtlichen und örtlichen Raumordnung in 
Tirol sowie über das Tiroler Bau- und 
Raumordnungsrecht. Ein weiteres Kapitel do­
kumentiert mit ausführlichem Datenmaterial 
den Wandel der räumlichen Verhältnisse Ti­
rols. Im Anhang finden sich schliesslich nütz­
liche Adressen, ein Raumordnungs-Glossar 
und das aktuelle Tiroler Raumordnungsgesetz 
im Wortlaut.
Die Publikation richtet sich gleichermassen 
an interessierte Bürgerinnen und Bürger, an 
Schüler, Studierende und deren Lehrkräfte so­
wie an Personen, die in ihrer politischen oder 
beruflichen Tätigkeit mit Raumordnung in 
Berührung kommen.

Marco Keiner: Handbuch Raumordnung Tirol. He­
rausgegeben vom Amt der Tiroler Landesregierung, 
Innsbruck, Dezember 2001. 256 Seiten, EUR 15. 
Zu bestellen bei: Abteilung Raumordung-Statistik, 
Michael-Gaismair-Strasse 1, A-6020 Innsbruck, E- 
Mail: raumordnung.statistik@tirol.gv.at.

Autorinnen und Autoren dieser Rubrik
(el) Dr. Eckart Lange, Dipl.-Ing. Landschafts­
planer, Zürich; (gbu) Gabriela Burkhalter, lie. 
es sc. pol., Raumplanerin NDS/ETH, Basel; 
(ml) Prof. Dr. iur., Dr. h.c. Martin Lendi, Küs- 
nacht; (mz) Dr. Marcus Zepf, Dipl.-Ing., Lyon.

Corrigendum for DISP 147
Due to a production error, the title of the 
article by Jorge Fiori, Elizabeth Riley and 
Ronaldo Ramirez (published on pp. 
48-60) appeared incorrectly. It must read 
as follows:
"Physical Upgrading and Social Integrati­
on in Rio de Janeiro: the Case of Favela 
Bairro.”
The staff of DISP regrets any inconvenien­
ce this error may have caused.

Eingegangene Literatur

(Besprechung bleibt Vorbehalten)

Schweiz

Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft 
BUWAL, Schweizerische Vogelwarte Sem­
pach (Hrsg.), Rote Liste der gefährdeten Brut­
vogelarten in der Schweiz, Bern 2001

Gerheuser F. W., Mietbelastungen und 
Wohnverhältnisse, Grenchen 2001

Gerheuser F. W., Charges locatives et condi­
tions de logement, Grenchen 2001

Hauser A., Das öffentliche Bauwesen in 
Zürich - Erster Teil: Das kantonale Bauamt 
1798-1895, Zürich/Egg 2001

Hauser A., Das öffentliche Bauwesen in 
Zürich - Dritter Teil: Das städtische Bauamt 
1798-1907, Zürich/Egg 2000

Kurz D., Morra-Barrelet Ch., Weidmann R.,
Das öffentliche Bauwesen in Zürich - Vierter 
Teil: Das städtische Bauamt 1907-1957, 
Zürich/Egg 2000

Helbling & Lichtenhahn Verlag (Hrsg.), Wirt­
schaftsstudie Nordwestschweiz 2000/2001, 
Basel 2001

Jäggi V., Müder U., Windisch K. (Hrsg.), Ent­
wicklung, Recht, sozialer Wandel - Fest­
schrift für Paul Trappe, Bern 2002

Marengo M., Les trajectoires migratoires: 
entre flux, filières et mythes - le cas des Itali­
ens du canton de Vaud, Lausanne 2001

Mühlinghaus S., Eigenständige Regionalent­
wicklung im Schweizer Berggebiet - Umset­
zungsprozesse, Erfolgsaussichten und För­
deransätze, St. Gallen 2002

Müller T., Das öffentliche Bauwesen in Zürich 
- Zweiter Teil: Das kantonale Bauamt 
1896-1958, Zürich/Egg 2001

Statistisches Amt des Kantons Zürich (Hrsg.),
Statistisches Jahrbuch des Kantons Zürich 
2002, Zürich 2001

Strohschneider S., von der Weth R., Ja, mach 
nur einen Plan. Pannen und Fehlschläge - Ur­
sachen, Beispiele, Lösungen, Bern 2002

Zumstein B , Die Anwendung der ästheti­
schen Generalklauseln des kantonalen Bau­
rechts, St. Gallen 2001

Ausland

Akademie für Raumforschung und Landes­
planung (Hrsg.), Deutsch-Polnisches Hand­
buch der Planungsbegriffe, Hannover 2001

Akademie für Raumforschung und Landes­
planung (Hrsg.), Deutsch-Schwedisches

http://www.tirol.gv.at/
mailto:raumordnung.statistik%40tirol.gv.at


DISP 148 87 2002

Institut für Landes- und Stadtentwicklungsfor­
schung des Landes Nordrhein-Westfalen ILS
(Hrsg.), Bewegung in der Stadt: Bewegung, 
Spiel und Sport im Wohnungsnahbereich, 

Dortmund 2001
Institut für Landes- und Stadtentwicklungsfor­
schung des Landes Nordrhein-Westfalen ILS
(Hrsg.), Integration von Migrantinnen und 
Migranten im Wohnbereich, Dortmund 2001 

Janetschek H., Bewertungsergebnisse der 
einzelbetrieblichen Investitionsförderung, 

Wien 2001
Judd D., Fa in stein S. (Eds.), The Tourist City, 
New Haven, London 1999 
Kögel E., Meyer U. (Hrsg.), Die chinesische 
Stadt - The Chinese City, Berlin 2000

Moulaert F., Scott A. (Eds.), Cities, Enterprises 
and Society on the Eve of the 2Ist Century, 
London/Washington 1997
Österreichische Raumordnungskonferenz 
ÖROK (Hrsg.), Soziale Infraststruktur, Aufga­
benfeld der Gemeinden, Wien 2001

Österreichische Raumordnungskonferenz 
ÖROK (Hrsg.), Freiflächenschutz in Stadtre­

gionen, Wien 2001
Schader-Stiftung (Hrsg.), Die Zukunft der Da­
seinsvorsorge: Öffentliche Unternehmen im 
Wettbewerb, Darmstadt 2001
Scholl B., Flughafen- und Raumentwicklung, 

Karlsruhe 2001
Schwarz W., Industrieräumliche Prozesse, 
Standortbonität und Regionalpolitik, Klagen- 

furt 2001
Umweltbundesamt (Hrsg.), Strategien der Po­
pularisierung des Leitbildes «Nachhaltige 
Entwicklung» aus sozialwissenschaftlicher 
Perspektive. Band 1: Systematische Auswer­
tung, Berlin 2000
Umweltbundesamt (Hrsg.), Strategien der Po­
pularisierung des Leitbildes «Nachhaltige 
Entwicklung» aus sozialwissenschaftlicher 
Perspektive. Band 2: Tagungsbeiträge, Berlin 

2000
Umweltbundesamt (Hrsg.), Formulierung re­
gionaler Umweltqualitätsziele - Ein Leitfa­

den, Berlin 2001
Umweltbundesamt (Hrsg.), Zum Stellenwert 
der Regionalplanung in der nachhaltigen Ent­
wicklung, Berlin 1997
Umweltbundesamt (Hrsg.), Ansätze für öko­
nomische Anreize zum sparsamen und scho­
nenden Umgang mit Bodenflächen, Berlin 

2000
Umweltbundesamt (Hrsg.), Stand und Weiter 
entwicklung von Umweltqualitätszielen, Um

Handbuch der Planungsbegriffe, Hannover 
2001

Akademie für Raumforschung und Landes­
planung ARL (Hrsg.), Wohin steuert die 
Raumplanung?, Hannover 2001
Akademie für Raumforschung und Landes­
planung ARL (Hrsg.), Fernerkundung durch 
Satelliten- und Flugzeugaufnahmen für die 
Raumordnung: Kolloquium 2000 der LAG 
Bayern in Bayreuth, Hannover 2001 
Akademie für Raumforschung und Landes­
planung ARL (Hrsg.), Stadt-Umland-Probleme 
und Entwicklung des grossflächigen Einzel­
handels in den Ländern Mittel- und Südosteu­
ropas, Hannover 2001
Akademie für Raumforschung und Landes­
planung ARL (Hrsg.), GIS in der Regionalpla­
nung, Hannover 2001
Banse J. et al., Nutzbarkeit des älteren Ge­
schosswohnungsbestandes, Dresden 2001 

Bischoff C. A., Kreuzfahrt- und Ökotourismus 
in Dominica: Auswirkungen auf die Nut­
zungsstruktur der Hauptstadt eines karibi­
schen Mikrostaates, Münster 2000 

Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
(Hrsg •), Hemmnisse der Wohneigentumsbil­
dung, Bonn 2001

Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
(Hrsg.), Perspektiven der Wohnungsbauinves­
tition in den neuen Ländern, Bonn 2001

Hise G., Magnetic Los Angeles: Planning the 
Twentieth-Century Metropolis, Baltimore 
1997

Informationsforum von Städten mit Entwick­
lungsmassnahmen in Nordrhein-Westfalen
(Hrsg.), Stand der Entwicklungsmassnahmen 
'n Nordrhein-Westfalen, Dortmund 2001

Institut für Landes- und Stadtentwicklungsfor­
schung des Landes Nordrhein-Westfalen ILS
(Hrsg.), Fussverkehr: Eine Planungshilfe für 
die Praxis, Dortmund 2001

Institut für Landes- und Stadtentwicklungsfor­
schung des Landes Nordrhein-Westfalen ILS
(Hrsg.), Nachhaltigkeitsindikatoren: Weg­
weiser für die räumliche Entwicklung in 
Nordrhein-Westfalen, Dortmund 2001 

Institut für Landes- und Stadtentwicklungsfor­
schung des Landes Nordrhein-Westfalen ILS 

rs9-l. Nachhaltige Erneuerung von Gross­
wohnsiedlungen: Das Beispiel der Umwelt­
initiative Dortmund-Scharnhorst-Ost, Dort­
mund 2001

'"stitut für Landes- und Stadtentwicklungsfor- 
sc ung des Landes Nordrhein-Westfalen ILS
J Qualitätsgeprüft: Standards für Mo­
bilitätszentralen, Dortmund 2001

welthandlungszielen und Umweltindikatoren 
der Raum- und Siedlungsentwicklung, Berlin 
2000
Umweltbundesamt (Hrsg.), Weiterentwick­
lung und Präzisierung des Leitbildes der 
nachhaltigen Entwicklung in der Regionalpla­
nung und regionalen Entwicklungskonzep­
ten, Berlin 2000
Wagner K., Landwirtschaft und ÖPUL in den 
Porengrundwassergebieten - aktuelle Daten, 
Wien 2001