DISP 148 23 2002

Définir le contenu de la formation 
nous mènerait trop loin (cf. par exemple
tH]).

Cette dernière devrait néanmoins s'ar­
ticuler autour des éléments suivants:
• Accorder une part égale à la théorie 
et aux exercices;
• mettre en évidence la spécificité de 
la discipline;
• fournir des connaissances approfon­
dies sur l'histoire de la discipline et sur 
les différents courants de pensée qui 
l'ont traversée et la caractérisent aujour­
d'hui:
• donner une base solide en matière 
de méthodologie (cette dernière va de 
connaissances sur la démarche scientifi­
que, avec application au territoire, aux 
instruments en passant par la prospec­
tive et l'aide à la décision);
• traiter en profondeur les domaines 
suivants: urbanisation, paysage, trans­
port-mobilité et économie;
• développer des connaissances ap­
profondies sur les politiques sectorielles 
et leurs effets territoriaux
• développer les aspects politiques et 
juridiques de l'aménagement du terri­
toire;
• appréhender l'aménagement du terri­
toire sous l'angle de l'éthique et de la 
philosophie;
• former aux processus de médiation et 
de négociation.

5. Conclusion
f aménagement du territoire se trouve 
ainsi placé devant un certain nombre de 
défis importants pour l'avenir. Je vois 
néanmoins ces défis, contrairement à 
d'autres auteurs, moins dans une remise 
er> cause de cette discipline et de ses 
'nstruments que dans son développe­
ment. Ce dernier passe sans doute par 
1 affirmation de la discipline, celle de la 
formation et du statut des urbanistes de 
même que par l'amélioration des 
connaissances sur le territoire. S'y ajou­
tent un certain nombre d'éléments rela­
tifs au cadre de référence, aux unités 
territoriales à redéfinir, aux nouvelles 
Pratiques de gouvernance à développer 
Q|nsi qu'à l'amélioration constante des 
méthodes.

fa Suisse en particulier se trouve à la 
croisée des chemins tant en ce qui

concerne son projet de territoire que 
son organisation administrative.

Le nécessaire développement de la re­
cherche et le renforcement de la forma­
tion des urbanistes impliquent l'exis­
tence d'un Institut (au moins virtuel) de 
développement territorial.

Notes

[1] Ascher, François: Ces événements nous 
dépassent, feignons d'en être les organisa­
teurs, l'Aube, 2002.
[2] De Courson, Jacques: La prospective des 
territoires. Concepts, méthodes, résultats. 
Coll. Certu, 1999.
[3] Gabilliet, Philippe: Savoir anticiper, ESF, 
Paris, 1999.
[4] Conseil fédéral: Grandes lignes de l'or­
ganisation du territoire suisse, Berne, 1996.
[5] Infras/ORL/CEAT: Planification directrice 
cantonale et développement durable. Un ou­
til de travail, ODT, Berne, 2001.
[6] Conseil fédéral: Politique des aggloméra­
tions de la Confédération, Berne, 2001.
[7] Stromme Christensen Karen: Cities and 
complexity, SAGE Publications, London,
1998.
[8] Henckel, Dietrich étal.: Zeitstrukturen und 
Stadtentwicklung, Kohlhammer, Berlin, 1989
[9] Office fédéral de la statistique, Office fé­
déral du développement territorial: Mobilité 
en Suisse. Résultats du micro-recensement 
2000, Berne, 2002.
[10] Balmessons, Hacène: Portrait de 
groupe, in: Urbanisme, janvier/février
1999, n° 304, p. 44-49.
[1 1] Kunzmann, Klaus R: The Future of Plan­
ning Education in Europe, in: Was ist Raum­
planung, Klaus M. Schmais (Hg), Dortmunder 
Beiträge zur Raumplanung 89, Dortmund, 
,999.

Bibliographie

ASCHER, François: Ces événements nous dé­
passent, feignons d'en être les organisateurs. 
L'Aube, 2000.

BALMESSONS, Hacène: Portrait de groupe. 
In: Urbanisme, janvier-février 1999, n° 304, 
p. 44-49.

CONSEIL FÉDÉRAL: Grandes lignes de l'or­
ganisation du territoire suisse. Berne, 1996.

CONSEIL FÉDÉRAL: Politique des aggloméra­
tions de la Confédération. Berne, 200,.

DE COURSON, Jacques: La prospective des 
territoires. Concepts, méthodes, résultats. 
Coll. Certu, 1999.

EUROPEAN UNION: The EU compendium of 
spatial planning systems and policies. Euro­
pean Communities, 1997.

FAUCHEUR, Véronique: Quand les mots et 
les concepts voyagent. In: Urbanisme, jan­
vier-février 1999, n° 304, p. 76-80.

GABILLIET, Philippe: Savoir anticiper. ESF, 
Paris 1999.

HENCKEL, Dietrich et al.: Zeitstrukturen 
und Stadtentwicklung. Kohlhammer, Berlin,
1998.

INFRAS/ORL/CEAT: Planification directrice 
cantonale et développement durable. Un ou­
til de travail. ODT, Berne, 2001.

KUNZMANN, Klaus R.: The Future of Plan­
ning Education in Europe. In: Was ist Raum­
planung, Klaus M. Schmais (Hg), Dortmunder 
Beiträge zur Raumplanung 89, Dortmund,
1999.

OFFICE FÉDÉRAL DE LA STATISTIQUE, Office 
fédéral du développement territorial: Mobi­
lité en Suisse. Résultats du micro-recensement
2000. Berne, 2002.

STROMME CHRISTENSEN, Karen: Cities 
and Complexity. SAGE Publications, London, 
1998.

Prof. Dr. Pierre-Alain Rumley
Direktor Bundesamt für
Raumentwicklung (ARE)
Kochergasse 10
CH-3003 Bern
pierre-alain.rumley@are.admin.ch

mailto:pierre-alain.rumley%40are.admin.ch