Über den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän der Bundesrepublik Deutschland


1—17 
Öhringen/Württ. 1976 Eiszeitalter u. Gegenwart 27 5 Abb. Öhringen/Württ. 1976 

A. Aufsätze 

Ober den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen 
im Pliozän und Pleistozän der Bundesrepublik Deutschland *) 

KARL BRUNNACKER & WOLFGANG BOENIGK **) 

Magnetostratigraphy, BRUHNES-Epoch, MATUYAMA-Epoch, GAUSS-Epodi, 
stratigraphy, Pleistocene, Pliocene, Germany (GFR) 

K u r z f a s s u n g : Die MATUYAMA/BRUNHES-Grenze konnte am Mittelrhein in der Schichten­
folge von Kärlich relativ stark eingeengt werden. Sie ist dort älter als die 6. Eiszeit vor heute und 
liegt in einer Wechselfolge von Sedimenten, die dem „Ville-Interglazial-Komplex" zugeordnet 
wird. Möglicherweise muß diese Grenze sogar noch etwas tiefer gelegt werden in einen Horizont 
mit ersten Zeugnissen eiszeitlichen Dauerfrostbodens. In allen anderen untersuchten Lokalitäten 
ist die Lückenhaftigkeit der Überlieferung zu groß für detailliertere Aussagen. 

Die MATUYAMA-Epoche ist vorerst sowohl am Rhein wie an der Donau wegen der vorwiegend 
gröberklastischen Gesteinsfazies nur bedingt mit der Feingliederung des ältesten Pleistozäns kor­
relierbar. So sind in der Vil le (Tgb. Frechen) mehrere altquartäre warmklimatische Tonhorizonte 
revers magnetisiert (Tonhorizont B2 und C) . Darüber folgt ein normal magnetisierter Horizont 
(Tonhorizont D), der sich ebenfalls noch im Liegenden der Hauptterrassenfolge befindet. Schließ­
lich wurde neuerdings im Liegenden dieser Abfolge ein weiterer, bereits quartärer Horizont (B l ) 
gefunden, in welchem sich eine Umpolung von normal nach revers vollzieht. Die Schwierigkeit 
besteht vorerst noch darin, diese Abfolge geobotanisch genauer zu definieren. 

Die GAUSS-Epoche läßt sich hingegen in einen guten Zusammenhang mit dem mittleren bis 
höheren Pliozän bringen (Brunssumium bis mittleres Reuverium). 

Die Tertiär/Quartär-Grenze auf geobotanischer Grundlage kann nach diesen Befunden etwa 
mit 2 Mio. Jahre vor heute relat iv gut festgelegt werden; denn im höchsten Reuverium (C), das 
zumeist der Erosion zum Opfer gefallen ist, wurde bereits die Umpolung zur reversen MATUYAMA-
Epoche (Beginn rd. 2,4 Mio. Jahre vor heute) gefunden. 

[Paleomagnetic Investigations in the Pliocene and Pleistocene of the German Federal Republic] 

A b s t r a c t : It was possible to locate the MATUYAMA/BRUNHES-boundary in the clay-pit of 
Kärlich (middle Rhine). This change of magnetic polari ty can be found in sediments of the "Vil le-
Interglacial-Komplex" which are covered by deposits of at least six glaciations. In all the other 
examined german sites the lacks in the sequences are too great in order to pinpoint the position 
of the MATUYAMA/BRUNHES-boundary. 

The correlation of the oldest pleistocene sediments with the MATUYAMA-epoch and its events 
could only be done on a trial basis, as the sediments are generally too coarse for magnetic measure­
ments and pollenanalytic investigations. 

On the other hand the stratigraphic sequence of the studied beds is well established by the 
huge coal pits in the Ville area. 

It is possible to place the Tertiary/Quaternary-boundary on geobotanical basis with about 
2 Mio. years BP because the change of polarity from the GAUSS- to the MATUYAMA-epoch (about 
2,4 Mio. years BP) was formed in the highest Reuverium (C). 

The GAUSs-epoch is to connect with the middle till higher Pliocene (Brunssumium and middle 
Reuverium). 

Die P a l ä o m a g n e t i k h a t in den beiden l e t z t en J a h r z e h n t e n wesentl iche H i n w e i s e zur 
L a g e der Kont inen t -P la t t en i m Ablauf der Erdgeschichte samt deren B e w e g u n g s a b l a u f ge-

*) Erweiterte Fassung eines Vortrages anläßlich der 18. wissenschaftl. Tagung der Deutschen 
Quartärvereinigung in Hamburg am 2. 9. 1976. 

* * ) Anschrift der Verfasser: Prof. Dr. K. B r u n n a c k e r und Dr. W. B o e n i g k , Geol. 
Inst. Univ. Köln, Zülpicher Straße 49, 5000 Köln 1. 



2 Karl Brunnacker & Wolfgang Boenigk 

bracht. Darüber hinaus ist die Paläomagnetik, seit etwa 1 0 Jahren mit der absoluten Zeit-
Ska la kombiniert, zu einem derzeit besonders wichtigen Kriterium der Quartärforschung 
geworden. Quartärarbeiten mit stratigraphischem Hintergrund kommen ohne diese Me­
thode kaum noch aus, wenn sie sich dem internationalen Standard einfügen sollen (vgl. 
z. B. ZAGWIJN 1 9 7 4 ) . 

1 E i n l e i t u n g 

Die moderne Paläomagnetik setzt ab 1 9 2 0 mit Arbeiten von CHEVALLIER und THEL-
LIER ein. Hochempfindliche Magnetometer stehen etwa ab 1 9 4 0 zur Verfügung. Erst da­
durch wurde die angedeutete jüngste Entwicklung möglich (BUREK & NAIRN 1 9 6 6 ) . 

1 . 1 . M a g n e t i s c h e O r i e n t i e r u n g 

Für die „Natürliche Remanente Magnetisierung" (NRM) sind bei Magmatiten ins­
besondere verantwortlich: Magnetit bis Titanomagnetit. Bei der Abkühlung von Magma­
titen wird mit Unterschreiten des mineralspezifischen CURIE-Punktes in den Mineralen 
die Richtung der N R M auf das jeweilige magnetische Erdfeld gleichsam eingefroren. 

Eine mechanische magnetische Ausrichtung der Körner ist bei Ablagerung geeigneter 
klastischer Sedimente möglich, wobei aber die Ursache der Orientierung weitgehend un­
geklärt ist. Hierbei soll der Träger der NRM hauptsächlich Hämatit, Magnetit und auf­
oxidierter Biotit sein. 

Fernerhin kann bei der Diagenese und Pedogenese, beispielsweise bei der Umwandlung 
von Magnetit in Hämatit , eine Neuorientierung der Magnetisierung erfolgen. In gleicher 
Weise ist bei chemischen Sedimentgesteinen, welche Neubildungen magnetischer Minerale 
führen, eine Orientierung auf das erdmagnetische Feld der Bildungszeit zu erwarten, 
wenngleich z. B. bei Mangan-Knollen der Tiefsee die bisher vorliegenden Ergebnisse noch 
nicht voll befriedigen (vgl. HEYE 1 9 7 5 ) . 

1 . 2 . P a l ä o m a g n e t - S k a l a 

Die Kenntnis, daß das magnetische Erdfeld neben der heutigen „normalen" Magne­
tisierung auch zeitweise eine „reverse", d. h. eine umgekehrte Orientierung besessen hat, 
ist seit BRUNHES im Jahre 1 9 0 6 bekannt. RUTTEN hat 1 9 5 9 erstmals versucht, das unter­
schiedliche magnetische Verhalten mit absoluten Datierungen zu verbinden. Auf Cox et al. 
geht ab 1 9 6 3 die detailliertere paläomagnetische Skala, eine Kombination von K-Ar-Da­
tierungen und paläomagnetischem Verhalten von Vulkaniten, zurück. Demgemäß wech­
seln Epochen normaler und reverser Magnetisierung: 

BRUNHES-Epoche normal 
heute bis 0 , 6 9 Mio a zurück 

MATUYAMA-Epoche revers 
bis 2 , 4 3 Mio a zurück 

GAuss-Epoche normal 
bis 3 , 3 2 Mio a zurück 

GiLBERT-Epoche revers 

Zunehmend haben seither Hinweise auf zwischengeschaltete Events, also kurzfristige 
Umkehrungen, das Bild kompliziert. 

1 . 3 . M e s s u n g 

Das Grundproblem aller Messungen in Sedimentgesteinen besteht darin, sekundäre 
Beeinflussungen der Magnetisierung auszuschalten, um die NRM der Bildungszeit zu er-



Uber den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 3 

halten (ANGENHEISTER & SOFFEL 1972). Es geht also darum, die viskose oder weiche Ma­
gnetisierung, die eine Folge des Mineralbestandes und längerfristiger gegenseitiger wie 
äußerer Einwirkungen ist, auszuschalten. Die Reinigung der Proben wird mittels thermi­
scher, bei Quartär-Proben insbesondere mittels Wechselstrom-Demagnetisierung durchge­
führt. Unsere Proben haben bei (150 bis) 200 Oe beste Ansätze zum Erfassen der NRM 
gebracht (Koci in BOENIGK, KOWALCZYK & BRUNNACKER 1972). Eine weitergehende De-
magnetisierung kann störende Sekundäreffekte auslösen. 

Die Messung der orientiert entnommenen Proben in drei Richtungen erlaubt die Lage 
von Inklination und Deklination der paläomagnetischen Orientierung zu bestimmen. Ge­
gebenenfalls wird die wechselnde Intensität einbezogen. 

Im Hinblick auf das Quartär und das ihm vorangehende Pliozän bieten sich zwei An­
wendungsbereiche bevorzugt an, nämlich Tiefseebohrkerne und terrestrische feinkörnige 
Sedimente. 

Bei Bohrkernen der in den 60er Jahren einsetzenden geologischen Erforschung der Tief­
see-Gesteine hat sich die Kombination der Messung mit 0 1 6 /0 1 8 -Da ten bewährt, welche von 
Foraminiferengehäusen gewonnen werden. Diese organischen karbonatischen Rückstände 
bringen Aussagen zu Temperaturentwicklung in marinen Bereichen und damit auch zu den 
Kalt- und Warmzeiten des Quartärs. Wird im Profil die Grenze zwischen zwei paläo­
magnetischen Epochen überschritten, so hat man eine Marke, in welche sich die Zeitskala 
besonders des jüngeren Quartärs einhängen läßt (z. B. SHAKLETON & OPDYKE 1973 — 
vgl. Abb. 4) . 

Ein deutscher Beitrag zur Paläomagnetik von Bohrkernen stammt von HEYE & MEYER 
(1972). Deren Gerät erlaubt die sofortige Messung an Bord eines Schiffes. Die Methode 
wurde bei uns in terrestrischen Ablagerungen versucht, wobei sie ebenfalls sehr gute Er­
gebnisse gebracht bat. Demgemäß ist die Methode HEYE (1972) als Schnellmethode im 
Gelände verwendbar, zumal relativ geringer Arbeitsaufwand bei der Probenahme zügi­
ges Arbeiten erlaubt. Beispielsweise konnten an einigen Arbeitstagen jeweils bis zu 45 Pro­
ben, d. h. eine Profilstrecke von 4,5 m durchlaufend vermessen werden. 

In den 60er Jahren wurde, einer Anregung von KUKLA folgend, durch Koci am CSAV 
in Prag begonnen, systematisch paläomagnetische Untersuchungen an Sedimenten des Fest­
landes durchzuführen. Bevorzugt wurden anfangs Löß und Löß mit zwischengeschalteten 
Paläoböden. Die ersten Ergebnisse, noch auf der Basis einer thermischen Demagnetisierung, 
lagen 1969 vor (BUCHA et al. 1969). Zur gleichen Zeit wurden erste Daten aus altquartä-
ren Stillwasser-Sedimenten im Raum Brüggen/Niederrhein bekannt (BOENIGK 1970). Auch 
sie wurden in Prag mit einem Rotationsmagnetometer durch Herrn Koci vermessen. Und 
seither besteht zwischen der Kölner Arbeitsgruppe und unseren Kollegen in Prag eine aus­
gezeichnete Zusammenarbeit. Finanzielle Probleme wurden großenteils mit Hilfe der 
Deutschen Forschungsgemeinschaft überwunden, die auch die Arbeiten von Herrn Kollegen 
HEYE am Rhein ermöglicht hat. 

In der Folgezeit hat man gefunden, daß fast alle feinkörnigen Ablagerungen terre­
strischer Bereiche realistische paläomagnetische Daten zu liefern vermögen. Dies geht so 
weit, daß nach jüngsten Angaben aus der UdSSR selbst Grundmoränen brauchbare Werte 
bringen können, wenn genügend Proben vermessen werden, um statistisch arbeiten zu 
können. Deutlich eingeschränkt sind allerdings die Möglichkeiten bei Solifluktionsmassen 
und bei biogen durcharbeitetem Bodenmaterial. 

1.4. P r o b e n a h m e 

Die für die Vermessung vorgesehenen Proben müssen orientiert entnommen werden. 
Um die Deklination zu bekommen, ist die Orientierung der Proben zum magnetischen Pol 



4 Karl Brunnacker & Wolfgang Boenigk 

nötig. Gegebenenfalls (Methode Koci) werden die Proben mittels orientiert in die Auf­
schlußwand eingeschlagener U-Eisen (mit einer Innenweite von 2 x 2 cm) gewonnen. Nach 
dem Freilegen der U-Eisen wird ein Würfel von 2 cm Kantenlänge herausgestochen. Auf 
diesem Würfel wird oben durch einen Pfeil die Nord-Richtung und auf der nach Süden 
gerichteten Fläche die Probe-Nr. eingeritzt. Dann werden die Proben in Plastikdosen 
verpackt. 

Das manuelle Hauptproblem besteht darin, orientierte Proben zu bekommen. Dazu hat­
ten wir in Köln ursprünglich eine Art Lehre, aus einer Holzbohle gefertigt, orientiert an 
der senkrechten Wand angebracht. Anschließend wurden anhand der damit vorgegebenen 
Richtung die Eisen eines unter dem anderen in die Wand eingeschlagen. Um Störungen im 
Sediment zu vermeiden, wurden die Eisen seitlich versetzt eingetrieben. Diese aufwendige 
Entnahme wurde inzwischen vereinfacht. Die Nord-Orientierung bzw. senkrecht dazu 
wird durch zwei an der Wand angebrachte Holzpflöcke gesichert, die übereinander in etwa 
1 m Abstand stehen. Diese Marken werden beim Einschlagen der Eisen anvisiert. Die Ho­
rizontale wird mit einer kleinen Wasserwaage kontrolliert. Ferner werden die Proben im 
Abstand von etwa 5 cm entnommen, dafür aber aus jedem Eisen zwei Proben. Dies hat 
den Vorteil, Kontrollmessungen durchführen zu können und anstelle kurzer Profilaus-
schnitte längerstreckige Sequenzen zu bekommen. Damit ist es möglich, gegebenenfalls 
vorhandene Trends im paläomagnetischen Verhalten erkennen zu können, worin die Zu­
kunft der Methode liegt. 

Soweit es sich um Sedimente am Hang und um tektonische verkippte Pakete handelt, 
wird in gleicher Weise vorgegangen. Die Lagerung wird zusätzlich nach Streichen und 
Fallen zur Korrektur eingemessen. 

2 . Aussagegrenzen 

Ohne Rücksicht auf die geophysikalische Problematik lassen sich aus der Sicht der 
Quartär-Geologie Hinweise zur Interpretation der Daten beisteuern. Dies gilt auch für 
Fehlermöglichkeiten. Zum Mineralfaktor wurde schon einiges gesagt. Daneben gibt es 
eine Reihe von Punkten, die zumindest nicht verkannt werden dürfen, zumal bis heute 
dafür keine zufriedenstellenden Erklärungen gefunden wurden. 

Selbstverständlich versagt die Paläomagnetik von vornherein dort, wo zu wenig 
magnetisch ansprechende Körner im Sediment enthalten sind. Doch genügen bereits weni­
ger als 0,1 °/o magnetischer Minerale, um akzeptable Meßwerte zu bekommen. Prinzipiell 
ist ein solcher Mangel in gröberen Sedimenten und daraus hervorgegangenen Böden ge­
geben. Wird beispielsweise der Medianwert der Körnungsverteilung (Md) der Proben als 
Richtmaß genommen, dann muß dieser Wert bei guter Sortierung etwa 0,06 mm 0 und 
kleiner sein, also im Schluff-Bereich liegen, damit sinnvolle paläomagnetische Daten erwar­
tet werden können. Dabei ist zu bedenken, daß sich die magnetisch verhaltenden Körner 
hinsichtlich der individuellen Orientierung auch gegenseitig beeinflussen, wobei die unter­
schiedliche Größe der Einzelkörner eine Rolle spielt. Doch scheint dieser Aspekt bei Quar­
tär-Sedimenten in der Regel ohne nennenswerte Bedeutung zu sein; denn die hauptsäch­
lich in Frage kommenden Schwerminerale liegen zumeist zwischen 0,04 und 0,4 mm 0, 
insbesondere aber im tieferen Bereich dieser Fraktion. 

Die Abgrenzung gegen noch feinere Sedimente ist noch nicht abgesichert. Jedenfalls 
wurden bei einem Md von 0,01 mm 0 noch interpretierbare magnetische Orientierungen 
gefunden. Doch spielt bei solchen Überlegungen auch die Präzision der Meßgeräte eine 
Rolle; denn letztlich ist denkbar, daß bei sehr geringen Anteilen an magnetischen Körnern 
ein Grenzbereich erreicht wird, in dem schließlich Daten ermittelt werden, in welche indi­
viduelle Eigenarten des benutzten jeweiligen Gerätes eingehen. 



Ober den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 5 

Etwas anders sieht die Situation bei Proben mit weniger guter Sortierung aus; denn 
hier sind auch in gröberem Material meist noch genügend magnetisch ansprechende Körner 
geeigneter Größe vorhanden. Man könnte nun daran denken, daß schlechtere Sortierung 
der Körnung zugleich einer schlechteren magnetischen Orientierung der Körner entspricht. 
Dies ist keinesfalls generell der Fall, wenngleich über die Sedimentgenese wenigstens teil­
weise ein gewisser Zusammenhang besteht. 

Das Problem der sekundären Veränderungen der Orientierung schließt sich daran an. 
Sie überlagert die NRM. Sie auszulöschen ist nicht allein eine Frage der Reinigung mittels 
Demagnetisierung, da es sich teilweise um tiefergreifende chemische und mechanische Ein­
griffe in das Material handelt. So dürften beispielsweise Paläoböden ohne solche sekundä­
ren Veränderungen lediglich die Situation des Ausgangsgesteins wiedergeben. Dagegen 
kann eine vorhandene Mineralneubildung in Böden wesentlich jünger sein als die Boden­
bildung selber (BOENIGK et al. 1 9 7 6 ) . 

Ebenso können bei der Diagenese i.e.s. Mineralneubildungen zu Störungen führen. Bei 
stärkerer Konkretionsbildung, etwa beim Wachstum von Kalkkonkretionen, wird das um­
gebende Sediment in seiner Lage mechanisch verändert. Bei Toneisenstein-Konkretionen, 
wie sie im Altquartär des Horloff-Grabens gefunden wurden, kommen Störungen über die 
Siderit-Komponente hinzu. 

Ferner fällt in Ablagerungen mit an sich reversem Verhalten, etwa der MATUYAMA-
Fpoche, auf, daß ton- und schluffreiche Horizonte sich revers verhalten, daß aber nächst 
deren Kontakt zu gröberem Material, wie auch in den angrenzenden sandigen Sedimenten 
häufiger normale Magnetisierung gemessen wurde (Abb. 2) . Allein schon vom Gelände­
befund her muß es sich um jüngere Störungen handeln. 

Bei der geschilderten Situation, wo nächst der Unter- und Obergrenze eines an sich 
Daläomagnetisch gut faßbaren Sedimentlagers Störungen aufzutreten scheinen, liegt die 
Ursache weitgehend im Dunkel. Ein engerer Zusammenhang mit einer jungen Oxidations­
front, die in das feinkörnige Sediment vorgedruneen ist, konnte nicht immer gefunden 
werden. Bei sandigem Material wäre beispielsweise ferner denkbar, daß kleine magnetisch 
ansprechende Körner sich, weil in großen Poren liegend, etwa unter dem Einfluß von 
Grundwasserströmuneen mehr oder minder neu zu orientieren vermögen. Doch kann da­
mit nicht jeder Befund erklärt werden. Es muß jedenfalls bei Proben aus solchen Horizont­
bereichen, wie generell bei Foleen mit deutlicheren Körnungsunterschieden, mit nachträg­
lichen Veränderungen Berechnet werden. Dies eilt selbstverständlich auch für die Ausreißer 
innerhalb einer sonst einwandfreien Meßreihe. So wurde im spätglazialen Löß von Gön­
nersdorf normale Magnetisierung gefunden. Lediglich eine Probe unmittelbar über dem 
Boden III (Lascaux-Interstadiall ist revers magnetisiert. Aus dieser Situation heraus läßt 
sich zumindest vorerst nicht auf einen sehr jungen Event schließen. 

Zusammenfassend: Neben der viskosen Magnetisierung in den Sedimenten muß z.T. 
mit iüneeren, tiefgreifenderen Beeinflussungen der Orientierung gerechnet werden. Mine­
ralneubildungen dominieren hierbei. Unter bestimmten Umständen ist aber auch auf me­
chanische Umorientierung zu schließen. 

Sind nur kurze Profilabschnitte paläoma?netisch erfaßt, kann deren Interpretation 
dadurch erschwert werden, daß bei stark schwankenden Werten die Frage auftaucht, ob 
sich die oben genannten sekundären Einflüsse anzeigen oder ob primäre, materialbedingte 
Störungen vorhanden sind, oder ob es sich um Wirkungen handelt, die mit dem Übergang 
in eine umgekehrte Pollaee zusammenhängen, also um stärkere Auswirkungen der Säku­
larvariationen auf die NRM. Eine Entscheidung hierüber wird mit der Beachtung der 
Materialausbildung im Profilaufbau und mit der Länge des Profilausschnittes erleichtert, 
weil damit die Chance wächst, eine Umkehrung des Magnetfeldes direkt zu erfassen. 



Karl Brunnacker & Wolfgang Boenigk 

3. V o r l i e g e n d e s D a t e n m a t e r i a l 

Für das Quartär der Niederlande hat VAN MONTFRANS ( 1 9 7 1 ) eine umfassende Dar­
stellung paläomagnetischer Daten gebracht. Darin geht er auf einige Vorkommen des mitt­
leren Pleistozäns in NW-Deutschland ein (Abb. 1 ) . Demnach weisen elstereiszeitliche Ab­
lagerungen im Hangenden des Interglazials von Bilshausen (LÜTTIG 1 9 6 5 ) normale Ma­
gnetisierung auf. 

Aus dem Rhein-Main-Gebiet haben SEMMEL & FROMM paläomagnetische Daten ange­
kündigt. Aus dem Alpenvorland ist, veranlaßt durch J . FINK, ein Hochflutlehm auf dem 

1 L a m s t e d t (v .MONTFRANS 1971: Nr. 181 
W i t t ( N r 4 1 ) 

2 L a u n e n b u r g ( •• Nr. 19) 
3 E m m e n d o r f ( •• Nr. 9 ) 

K i r c h w e y h e ( •• Nr. 1 5 ) 
K l . L i e d e r n ( •• Nr. 1 6 ) 
V i n s t e d t ( •• Nr .35) 

4 B i l s h a u s e n ( •• Nr. b) 

Abb. 1: Lage der veröffentlichten Paläomagnetprofile aus dem Jungtertiär und Quartär der 
Bundesrepublik Deutschland. Nr. 5 (Roßhaupten) liegt unmittelbar nördlich von Nr. 18. 



Uber den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 7 

Deckenschotter von Roßhaupten vermessen worden (Abb. 1 ) . Er ist normal magnetisiert 
(BUCHA et al. 1 9 7 5 ) . 

Bei unseren, von Köln ausgehenden Untersuchungen sind drei Arbeitsphasen zu unter­
scheiden. Anfänglich stand die Entnahme kurzer Profilabschnitte im Vordergrund. Dabei 
hat sich manche Problematik, wie oben angedeutet, erst allmählich herausgestellt. Darauf 
folgte die Arbeitsphase mit Herrn Kollegen HEYE, also Einsatz der direkten Messung im 
Gelände. Sie hat weitere Detailergebnisse gebracht. Ferner wurden dabei einige metho­
dische Fragen geklärt und vor allem wurde, als Vorbereitung für den dritten Arbeitsgang, 
durch Ubersichtsmessungen geprüft, wo mit der Methode des Prager Instituts systematisch 
an durchlaufenden Profilstrecken weitergearbeitet werden kann; denn es darf nicht über­
sehen werden, daß die Ergebnisse jeweils frühestens ein Jahr nach der Abgabe der Proben 
in das Laboratorium vorliegen können. In diesem letzten Arbeitsabschnitt haben sich drei 
Schwerpunkte herausgebildet (Abb. 1 ) : 

1 . Lage der MATUYAMA/BRUNHES-Grenze in der Quartär-Stratigraphie. 

2 . Paläomagnetik im Pliozän und Korrelation mit der Florengliederung am Nieder­
rhein. 

3. MATUYAMA-Epoche mit Events in Beziehung zur Stratigraphie des älteren Pleisto-
zäns. 

Methode HEYE: 

Kärlich: Einengung der MATUYAMA/BRUNHES-Grenze; 
Bad Soden: Messungen in vielgliedrigen Löß-Paläoboden-Profil (BOENIGK, HEYE, SCHIRMER & 
BRUNNACKER 1 9 7 4 ) . 

Brüggen/Niederrhein: Tonhorizont V (HEYE 1 9 7 2 ) . 

Tgb. Ville, Frechen und Fortuna: Meßversuche in fluviatilen Ablagerungen der Hauptterrassen­
folge und im Pliozän. 
Tg. Frechen: Methodische Untersuchungen im Tonhorizont C (BOENIGK, HEYE & BRUNNACKER 
1 9 7 6 ) . 

Gönnersdorf: Jüngster Löß (MEYER 1 9 7 6 ) . 

Methode KOCI: 
Tgb. Frechen: Oberstes Pliozän und Ältestpleistozän; 
Tongruben im Raum Brüggen: wie oben, rd. 1 7 5 Proben (BOENIGK, KOWALCZYK & BRUNNACKER 
1 9 7 2 ) . 
Raum Brüggen: Pliozän-Pleistozän-Grenzbereich; 
Tgb. Fortuna: Oberstes Pliozän; 
Kgr. Weilerswist: mittleres Pliozän, rd. 3 9 0 Proben (BOENIGK, V. D. BRELIE et al. 1 9 7 4 ) . 
Horloff-Graben, Tgb. Berstadt u. Weckesheim: Mittleres Pliozän und Ältestpleistozän, 9 0 Pro­
ben (BOENIGK, V. D. BRELIE et al. 1 9 7 6 ) . 
Elmshorn: Lieth-Serie (Ältestpleistozän), 3 0 Proben (BRUNNACKER, BOENIGK et al. 1 9 7 5 ) . 
Mittleres Pleistozän in Kärlich, Mosbacher Sande bei Wiesbaden, Marktheidenfeld und Jock­
grim (Ältestpleistozän), 9 5 Proben (Koci, SCHIRMER & BRUNNACKER 1 9 7 3 ) . 
Wiesbaden, Mosbacher Sande, 9 0 Proben (BOENIGK 1 9 7 6 ) . 
Mittelpleistozäne fluviatile Deckschichten auf der Hauptterrassenfolge am Niederrhein, 2 5 Pro­
ben (SCHNÜTGEN et al. 1 9 7 4 ) . 

Tgb. Fortuna: Frimmersdorfer Interglazial, 2 4 Proben (BRUNNACKER, BOENIGK et al. 1 9 7 6 ) . 

Paläolith-Station Gönnersdorf: Oberster Würm-Löß, 2 4 Proben (Koci 1 9 7 6 ) . 
Tgb. Fortuna, mittleres bis höheres Pliozän, rd. 4 0 0 Proben (BOENIGK, KOCI & BRUNNACKER 
1 9 7 6 ) . 

MATUYAMA/BRUNHES-Grenze in: Kärlich, Bad Soden, Wegberg, Regensburg, Uhlenberg, rd. 3 9 0 
Proben (BRUNNACKER et al. 1 9 7 6 ) . 

Insgesamt umfaßt diese Zusammenstellung ein Datenmaterial von rd. 1 7 0 0 Probe-Entnahme­
stellen. In Zusammenhang mit den Feldaufnahmen der Methode HEYE wurden rd. 8 0 laufende 
Meter vermessen. 



Karl Brunnacker & Wolfgang Boenigk 

Darüber hinaus wurden, besonders in Süddeutschland, weitere Probeserien entnommen. Die­
selben sind z. T. gemessen, bedürfen aber noch der Interpretation; ihre Messung ist im Rahmen 
des IGCP-Projektes: Quaternary Glaciations in the Northern Hemisphere (Projekt 73/1/24 — 
Leitung: V. STBRAVA) vorgesehen. 

4. Ergebnis 

Die wechselseitigen Probleme zwischen Paläomagnetik und Stratigraphie des jüngsten 
Känozoikums sind höchst verschiedenartiger Natur. Daran orientiert sich die nachfolgende 
Übersicht. 

— n 

ES 

133 

c ' 

. I i 

u O 

•8 I 
in C 

• H i_ 
«j :0 
rt sh 

1-5 „ 

C M 1 
qj C I 
bß 3 
C 
3 -O 

.5 C 
t/1 

43'S s § 
3 60 
tu 

M 3 
Nfcg 
-Q.3 

3ü 

Q o m << 

•e 
rt 
C 

-6 

:0 
i4 

< 



Uber den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 9 

PROFIL KÄRLICH 

Aufbau 
Gliederung 
Abschnitt Vulkanismus Schwermin. 

Klima -
zeugen Strati graph ie 

ocoood 
Jb 

Laachersee 
Tuff 

Eltvitler Tuff 
hor. 

Mettern.Th? 

Pyroxen 

Parabr erde Hoiozän 
A i l 1 
111 i i i i i i 
111 l 1111 i 

A A A A 
A? 

Jb 

Laachersee 
Tuff 

Eltvitler Tuff 
hor. 

Mettern.Th? 

Pyroxen 
CO 

Löß Y 
W ü r m -
Eiszeit 

Ja Pyroxen 

Cc-Horizont R / W l . 
1 11 1 1 11 1 t 
l l l l l l l l l 
111 1 I I 1 I I 
l l l l l l l l l 
t I l l 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 

' / ' / ' / • / / ' ' s / / / / 
/ / / / / / 

Ja Pyroxen Löß 

Y T 

Riß -

Eiszei t 

A A A A 

H 

Brockentuff 

Bimstuff 

Basal t tuf f 

Basal t tuf f 
B imstuf f 

Pyroxen 

Pyroxen 
(braune 
HornbU 

Kärlicher 1. 

l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
1 
l l l l l l l l l 
A A A A 

l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 

H 

Brockentuff 

Bimstuff 

Basal t tuf f 

Basal t tuf f 
B imstuf f 

Pyroxen 

Pyroxen 
(braune 
HornbU 

LÖß - w -

T 

l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
1 
l l l l l l l l l 
A A A A 

l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 

Gb 

(Pyroxen) 

braune 
Hornblende 

Parabr. erde Ariendorfer l 
1 1 ( 1 1 1 ) 1 1 

I N I 
l l l l l l l l l 
LLLLLLLLL 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
1 1 1 1 1 ! 1 1 1 

Gb 

(Pyroxen) 

braune 
Hornblende 

L ö ß 

e s T 

1 1 ( 1 1 1 ) 1 1 

I N I 
l l l l l l l l l 
LLLLLLLLL 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
1 1 1 1 1 ! 1 1 1 

Ga 

Basalttuff braune Hbl R ö t e l m a u s Leutes -
dorfer 1. 

1 1 ( 1 1 1 ) 1 1 

I N I 
l l l l l l l l l 
LLLLLLLLL 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
1 1 1 1 1 ! 1 1 1 

Ga 

Basalttuff 

Pyroxen 

Leutes -
dorfer 1. 

l l l l l l l l l 
M M i i i i t 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
I M 1 1 I I I ! 

Ga 

Basalttuff 

Pyroxen 

Lö ß 

F 
Basal t tuf f 

(Ti tanit ) 

Parabraun-
erde 

l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
I f 1 f 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 
l l l l l l l l l 

F 
Basal t tuf f 

(Ti tanit ) 
Löß T 
eG T 

D 

C 

(braune 
Hornblende 

Parabr. erde 

V
ille - Interglaziat - K

om
plex 

I i i i i i i i i 

i i i i i M i i D 

C 

(braune 
Hornblende L ö ß 

e K <?G T 
i e w i 

EK ( e W ) T 

V
ille - Interglaziat - K

om
plex 

B b 
[Pyroxen) 

A u e n -
b o d e n 

V
ille - Interglaziat - K

om
plex 

C <2 O O O 
B b 

[Pyroxen) 

M o s e l -
Schot te r 

V
ille - Interglaziat - K

om
plex 

Ba 

(Pyroxen) 

Auenboden 

V
ille - Interglaziat - K

om
plex 

Ba 

(Pyroxen) 

Rhein - y 
Schotter 

Ba 

(Pyroxen) 

Rhein - y 
Schotter 

y E iskei le 

T F ros tspa l ten 

M o l l u s k e n f a u n e n : 

C?W= w a r m 

C K = küht 

c?G = hochglazial 

I l = umgelagert 

• NORMAL] 
O Revers m a 9 n e t i 5 i e r t 

Ü in i 

' r t <U 
rt oj ^5 
B ^ r t rt 

— .a (S 
* p - S 
. - C O . 

E « c 
B C A U 

5 "TL — 
:rt X 
rtS 

> o — j a 
„ - . I j t l 

j-< ÖD i n 

: r t " 

^ 5 - « 

a a E.9 
H Q S oj s- b j a 

N D A D 

ig u «S w 
V H y C 
A H A J§ 

H P rt 

* c c 

* 2 



10 Karl Brunnatter & Wolfgang Boenigk 

4 . 1 . M A T U Y A M A / B R U N H E S - G r e n z e 

In diesem Fall besteht die entscheidende Frage darin, einen Aufschluß zu finden, in 
welchem der Grenzbereich beider Epochen durch Ablagerungen möglichst lückenlos über­
liefert ist. Ferner müssen die Ablagerungen die Voraussetzungen mitbringen, sinnvolle 
paläomagnetische Daten liefern zu können. Schließlich müssen die zeitlich anschließenden 
jüngeren Quartär-Bildungen einen lückenlosen Wechsel der nachfolgenden Eiszeiten und 
Zwischeneiszeiten erfassen lassen. Ein Profil, das diese drei Vorbedingungen vollständig 
erfüllt, gibt es in Deutschland nicht. Am nächsten kommt das Profil von Kärlich/Neuwie­
der Becken, das nach rd. lOjähriger Bearbeitung, sehr gut bekannt ist (BRUNNACKER 1 9 7 5 , 
Ergänzungen hierzu bei RAZI RAD 1 9 7 6 ) . Hier mangelt es aber daran, daß der für die 
Grenzziehung in Frage kommende „Abschnitt Bb" in der Fazies des Mosel-Schotters aus­
gebildet ist (Abb. 4 ) . Sein hangend abschließender Hochflutlehm ist normal magnetisiert. 
Im Liegenden sind feinkörnige Lagen im Schotter des Abschnittes Ba revers magnetisiert. 
Die Grenze wird in den Schotter des Abschnittes Bb gelegt. Es besteht damit noch eine ge­
wisse Möglichkeit dafür, daß die Umpolung etwas tiefer, im höchsten Sedimentbereich 
von Abschnitt Ba oder in dem ihn abschließenden Auenboden, erfolgt ist. Doch sollte sich 
auf längere Sicht hinsichtlich dieser Detailfrage eine Klärung ergeben. Im Schotter von 
Abschnitt Ba treten nämlich erstmals Eiskeile und sehr ausgeprägte Kryoturbationen am 
Rhein auf. Eine erste tiefgreifende Eiszeit mit Dauerfrostboden wird dadurch signalisiert. 
Hingegen ist der Schotter des Abschnittes Bb, in dem wir die Umpolung suchen, sehr gut 
geschichtet und als Schwemmfächer der Mosel in das Rhein-Tal hinein anzusehen. In dieser 
Ablagerung kann man keineswegs die Wirkungen einer ausgeprägteren Kaltzeit sehen. 
Gemäß den paläoklimatologischen Überlegungen wird in Kärlich, ausgehend von ähn­
lichen Beobachtungen am Niederrhein, der Bereich vom „Boden auf Abschnitt Ba bis ein­
schließlich Boden des Abschnittes E" dem „Ville-Interglazial-Komplex" gleichgesetzt 
(Abb. 3 ) . 

Ein Vergleich mit der paläomagnetischen Interpretation von Tiefsee-Bohrkernen, die 
zugleich paläomagnetisch vermessen sind, bringt gute Ansätze für die Konnektierung mit 
dem marinen Bereich (Beispiel dafür in Abb. 4 ) . Wenn eine solche Konnektierung bislang 
nicht versucht wurde, auch wenn sie seitens klassisch orientierter Geologie immer wieder 
gefordert wird, so hat dies seine Gründe: Die Stratigraphie des Quartärs im terrestrischen 
Bereich steht und fällt beim heutigen methodischen Stand mit der Frage ihrer Lückenhaf­
tigkeit — es handelt sich gleichsam um eine Geologie der Überlieferungslücken, wobei zwei 
Forderungen zu erfüllen sind: diese Lücken zu erkennen und ihre Wertigkeit zu erfassen. 
Der grundsätzliche Irrtum besteht nun im Glauben, im marinen Bereich einen Raum ohne 
derartige Sediment-Lücken zu haben. Man hat sich jedoch leider noch nicht sehr ernsthaft 
bemüht, dieses Dogma kritisch zu überprüfen. Hinzu kommt die Frage der Signifikanz 
der Klimaschwankungen in den Sedimenten der Tiefsee. 

Innerhalb der BRUNHES-Epoche wurde nicht systematisch nach Events, z. B. BLAKE und 
Laschamp, gesucht. Ob der letztere in Gönnersdorf anhand der Daten einer einzigen Probe 
erfaßt wurde (Methode Koci), ist zweifelhaft, zumal die Probe an der Grenze einer Pa-
rarendzina (Boden III) zum hangenden Löß entnommen wurde, also in einer Position mit 
genereller Neigung zum Bodenfließen. Auch systematische Geländemessungen in Gönners­
dorf (MEYER 1 9 7 6 ) und in Lommersum/Niederrheinische Bucht haben keine Hinweise 
gebracht. 

4 . 2 . P l i o z ä n u n d T e r t i ä r / Q u a r t ä r - G r e n z e 

Selbstredend liegt bei der stratigraphischen Auswertung paläomagnetischer Daten ein 
Hauptgewicht auf der Fixierung der Tertiär/Quartär-Grenze. Dabei gibt es allerdings 



Über den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 11 

noch viel weitergehende Schwierigkeiten als beim Zusammenfügen der MATUYAMA/ 
BRUNHES-Grenze mit der Klimaentwicklung des mittleren Pleistozäns: 

Die Definition der Tertiär/Quartär-Grenze wird nicht einheitlich gehandhabt. Insbe­
sondere konnte gezeigt werden, daß die Grenze auf floristischer Basis anders in der Zeit­
folge liegt als die Grenze aufgrund der terrestrischen Säugerfaunen (BOENIGK, V. D. BRELIE 
et al. 1 9 7 6 , BRUNNACKER, TOBIEN & v. D. BRELIE 1 9 7 6 , vgl. auch Abb. 5 ) : 

Flora: Landsäugetiere: 
Prätiglium Mittleres Villaf ranchium 

Florengrenze 
Reuverium Unteres Villafranchium 

Faunengrenze 
Brunssumium Csarnotium 
Susterium 

Nachfolgend wird der Florengliederung der Vorzug gegeben, da wir wenigstens für 
das Pliozän ausreichende Daten zur Verfügung haben (v. D. BRELIE). 

Eine weitere Schwierigkeit besteht darin, daß die Zahl und Zeitstellung der Events im 
älteren Teil der MATUYAMA-Epoche nicht voll gesichert sind. Manche Angaben dazu schei­
nen außerdem zumindest hinsichtlich der Interpretation bislang einer gewissen Willkür 
nicht zu entbehren. 

Als dritte Schwierigkeit kommt die Beschaffenheit der Sedimente einmal im Hinblick 
auf deren Brauchbarkeit für paläomagnetische Messungen und zum anderen auf deren 
Pollenführung hinzu. Im Unterschied zum Pliozän besteht nämlich für das älteste Plei­
stozän am Niederrhein (z. B. in der Ville) noch ein Mangel an palynologischen Daten. Er 
wird in den kommenden Jahren gemildert werden. 

Schließlich sind in den Aufschlüssen in der Regel wesentliche Überlieferungslücken im 
tiefsten Pleistozän vorhanden. Doch glauben wir auch in diesem Fall, wenigstens in der 
Ville, eine weitgehende Einengung erreicht zu haben (Abb. 3 ) . 

Rückgrat für die Untersuchungen zur Tertiär/Quartär-Grenze sind die gewaltigen 
Aufschlüsse der R h e i n b r a u n in der Vil le . Doch war hierfür ein langer Weg nötig, 
angefangen von der Dissertation von KOWALCZYK ( 1 9 7 0 ) bis zum heutigen Kenntnisstand 
(BOENIGK, V. D. BRELIE et al. 1 9 7 4 ) . Ergänzungen brachten die Tgb. im Horloff-Graben 
(BOENIGK, V. D. BRELIE et al. 1 9 7 6 ) , und schließlich ein Paläomagnet-Profil im Tgb. For­
tuna der Vil le, das tief in das Pliozän hinabreicht und das sich mit den Befunden der Paly-
nologie kombinieren läßt (BOENIGK, KOCI &. BRUNNACKER 1 9 7 6 ) . 

Nach diesem Fortuna-Profil liegt im tieferen Brunssumium die GILBERT/GAUSS-
Grenze. In den Ablagerungen des Brunssiumium lassen sich Mammoth- und Kaena-Event 
fassen. Im Horloff-Graben (Abb. 5 ) liegt demgemäß die so wichtige csarnotische Säuger­
fauna im tiefsten, von oben nach unten gerechnet, noch normal magnetisierten Bereich des 
Brunssumiums, während nach der Flora sich bereits eine Annäherung an das Susterium 
bemerkbar macht. 

Reuverium B und C , normal magnetisiert, gehören im wesentlichen noch in die GAUSS-
Epoche. Doch ist das höhere Reuverium C revers magnetisiert. Und der alleroberste Be­
reich verhält sich wieder normal. Ob es sich bei diesen obersten Werten um eine sekundäre 
Veränderung handelt, ist offen. Ursprünglich stand zur Diskussion, ob der reverse Be­
reich im Reuverium C dem tieferen Teil der MATUYAMA-Epoche oder einem Event inner­
halb der GAUSS-Epoche zuzuordnen ist. Dies war einer der Gründe, die Probenfolge bis 
weit in das Pliozän hinein fortzuführen. Es ist damit festzuhalten, daß die Grenze GAUSS/ 



12 Karl Brunnacker & Wolfgang Boenigk 

MATUYAMA im Reuverium C liegt. Erhebliche Konsequenzen für die Zeitdauer des Quar­
tärs auch auf floristischer Grundlage folgen daraus; denn sie muß damit deutlich jünger 
sein als 2,5 Mio. Jahre. 

Lokale Paläo-
magnetgliede-
rung 

Befunde im G e b i e t der BRD 

Ville / Niederrhein Horloff-Graben/Vogelsberg Klimahinweise 

S t r a t i c j r a p h i e 

Sauger 

0
BRUNNES 

IT 
Kaena 

i Mammoth 

GILBERT 

Ville-Interglazial-
Komplex 

Cromerium-
Komplex z l 

erste Eiskeüe 

Jockgrim 

I Tonhorizont D 
Schotter d 

?8 Tonhorizont C 
8 Schotter c Tonhorizont B2 

Schotter b2 
o Tonhorizont B1 

Schotter bl 

Grüner Schluff 

Hellgrauer Ton 

Tiglium -
Komplex 

erste Driftblocke 

quart Molluskenfauna 
Buntschotter^ 

Quarz schotter Prätiglium 

o Tonhorizont A2 
O 
o 

S 

* Torf 

• Tonhorizont Al 

Reuver C-Flora 
plioz. Molluskenfauna 

Reuver. B-Flora 
instabile I 

• (Weilerswist) 
• (Tonhor. R} 
o 
• Rot-
1 ton 
J {Brunssumium-

I Flora) 

Hauptkieshor. 

Hauptbraun­

kohle 
Liegendton 

Brunssumium-
Flora 

Fauna von Wolfersheim 
Ubergang d. Flora 
Susterium/Brunssum 

Brunssumium 
[=jüngeres 
Ruscinium) 

Ruscinium 
|= älteres 
Ruscinium) 

Abb. 5 : Paläomagnetische Daten aus dem Pliozän und Altquartär in Beziehung zur Floren- und 
Faunengliederung (im wesentlichen nach BRUNNACKER, TOBIEN & v. D. BRELIE 1 9 7 5 ) . 

Das floristisch angesprochene Prätiglium in der Wetterau (BOENIGK, V. D. BRELIE et al. 
1976) ist normal magnetisiert. Wenngleich es sich dabei um ein Sediment in Tertiär-Fazies 
handelt, ist doch unsicher, ob es tatsächlich dem Prätiglium der Niederlande entspricht, da 
es sowohl vom Liegenden wie vom Hangenden durch Schichtlücken abgesetzt ist. Hingegen 
stehen in der Ville bisher keine meßbaren Sedimente in den hier als „Schotter b l " bezeich­
neten Ablagerungen vom Typ der Kieseloolith-Fazies zur Verfügung. 

Über einer ausgeprägten Erosionsdiskordanz folgt im Tgb. Frechen in Superposition 
der Schotter b2 in quartärer Buntschotter-Fazies (Abb. 5) . Die Frage, wie groß die Lücke 
zwischen Schotter b l und b2 ist, wurde immer wieder diskutiert (z. B. BURGHARDT & 
BRUNNACKER 1973). Inzwischen konnte ein Tonlager zwischen beiden Schottern identifi­
ziert werden (BOENIGK 1977). Es handelt sich um den Tonhorizont, der seitens der 



Über den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 13 

R h e i n b r a u n teilweise als Tonhorizont 13 bezeichnet wird. Gemäß ersten pollen­
analytischen Befunden (KOERFER-URBAN) handelt es sich sicherlich um eine pleistozäne Ab­
lagerung (Tonhorizont B l ) . 

Wenn davon ausgegangen wird, daß zwischen Schotter b l und dem als Tonhorizont 
Bl bezeichneten Lager keine wesentliche Lücke mehr besteht, dann ist dies unser ältester 
quartärer Tonhorizont in der Ville und er liegt im Bereich eines alten Events innerhalb 
der MATUYAMA-Epoche. Ein Vergleich mit den Befunden in den Niederlanden wird im 
nächsten Kapitel vorgenommen. Hier genügt es zu wiederholen, daß die GAUSS/MATU-
YAMA-Grenze im Reuverium C liegt. ZAGWIJN (1975) läßt das Prätiglium demgegenüber 
bereits im höheren Teil der GAUSS-Epoche beginnen, was eine Zeitdifferenz bis zu 500 000 
Jahre ausmachen kann. 

Der revers magnetisierte Tonhorizont R im Tgb. Frechen (KOWALCZYK 1970) gehört 
entsprechend seiner Position im Gesamt-Profil in einen der Events der GAUSS-Epoche 
(BOENIGK, KOWALCZYK & BRUNNACKER 1972). Der in Weilerswist seinerzeit aufgeschlos­
sene Tonhorizont (BOENIGK 1974) zeigt normale Magnetisierung (BOENIGK, V. D. BRELIE 
et al. 1974). Doch weisen die unruhigen Werte auf die Nähe einer Umpolung hin. Gemäß 
dem Geländebefund könnte es sich ebenfalls um die zeitliche Nachbarschaft zu einem Event 
oder um die Nähe der GiLBERT-Epoche handeln. 

4.3. A l t q u a r t ä r 

Trotz einer erheblichen Zahl von Daten aus dem Ältestpleistozän ist deren Verknüp­
fung mit den konventionellen stratigraphischen Vorstellungen noch immer mit offenen 
Fragen belastet. Grund dafür ist die Unsicherheit hinsichtlich einer detaillierteren Kennt­
nis der Klimaschwankungen des Zeitraumes, der die Basis einer Gliederung abgeben müßte. 
Auf die Beziehungen der Stratigraphie zur MATUYAMA-Epoche werden wir deshalb in 
einem späteren Beitrag noch einmal eingehender zurückkommen müssen. Hinzu kommt 
im Altquartär am Rhein die palynologisch praktisch nicht faßbare Hauptterrassenfolge, 
was auch für entsprechende Deckschotter im Alpenvorland gilt. Hinzu kommt ferner die 
sich nur allmählich auflösende Unsicherheit hinsichtlich der in die MATUYAMA-Epoche ein­
geschalteten Events und deren genauere Datierung. 

Wie gezeigt, kann nach den bisher vorliegenden Daten die Tertiär/Quartär-Grenze in 
einen frühen Event der MATUYAMA-Epoche eingestuft werden. Ob es sich um den Olduvai-, 
den Olduvai I- oder den Reunion-Event handelt, bleibt offen. Jedenfalls ist in den Tage­
bauen der Ville der bislang als ältester angesprochene quartäre Tonhorizont Bl unten 
normal und oben revers magnetisiert. Der folgende Tonhorizont B2, mit bereits eindeutig 
quartärer Molluskenfauna, ist revers magnetisiert. Dies gilt im wesentlichen auch für den 
Tonhorizont C. Hingegen ist der Tonhorizont D normal magnetisiert. Jüngstes Tiglium 
oder Waalium stehen für ihn zur Diskussion. Paläomagnetisch könnte bei ihm an den 
Gilsa-Event gedacht werden. 

Im Raum Brüggen ist die Diskussion der zeitlichen Einstufung altquartärer Schicht­
glieder ebenfalls noch nicht abgeschlossen (BOENIGK 1970, ZAGWIJN 1975). 

Im Tagebau Berstadt im Horloff-Graben ist der altquartäre „Grüne Schluff" normal 
magnetisiert (BOENIGK, V. D. BRELIE et al . 1976). Er ist aus Löß-Material hervorgegangen 
und überlagert einen warmzeitlichen Torf. Vielleicht gehört er in eine Kaltzeit. 

Üblicherweise wird das Waalium mit dem Jaramillo-Event in engeren zeitlichen Zu­
sammenhang gebracht. Bei dem Tonlager von Jockgrim ergibt sich damit eine interessante 
Beziehung. Nach PETERS (1965) kann anhand der Pollen nicht entschieden werden, ob 



14 Karl Brunnacker & Wolfgang Boenigk 

Tiglium oder Waalium. Der Ton ist normal magnetisiert (Koci et al. 1973) und gehört 
nach der Säugerfauna in das Altbiharium. Da das Tiglium etwa dem oberen Villafran-
chium entspricht, kann in Jockgrim das Waalium mit dem Altbiharium und dem Jara-
millo-Event zusammengefügt werden (Abb. 5). 

Doch liegen die Verhältnisse meist nicht so günstig. So könnte bei der Lieth-Serie 
(BRUNNACKER et al. 1975) die normale Magnetisierung, mit noch zumal sehr schwacher 
Intensität der hier anstehenden sehr gut sortierten Feinsande, auf einem Sekundäreffekt 
beruhen, wie er in ähnlicher Weise nächst dem Liegenden von Tonhorizont C in der Ville 
gefunden wurde. 

In Kärlich und in den Mosbacher Sanden ist der jeweils tiefste Horizont revers magne­
tisiert (Koci, SCHIRMER & BRUNNACKER 1976). Doch ist in beiden Fällen eine Schichtlücke 
im Hangenden sicher (Mosbach — BOENIGK 1976) oder wahrscheinlich (Kärlich). 

Das Profil vom Uhlenberg westlich Augsburg ist zu isoliert, um genauere Angaben zu 
erlauben (FILZER & SCHEUENPFLUG 1970). Unter einer Schieferkohle, die in das Waalium 
eingestuft wird, die aber wesentlich älter sein kann, liegen feinkörnige Stillwassersedi­
mente. Sie sind unten normal und oben revers magnetisiert. Schotter bilden das Liegende. 
Eine Beziehung zum ältesten Quartärton B l der Ville ist nicht von der Hand zu weisen. 
An dieser Lokalität hängt vorerst die Konnektierung des Altquartärs im Alpenvorland 
mit der Paläomagnetik-Skala. 

In der Zgl.-Grube S t r o b e l nördlich Regensburg ist folgende Situation gegeben: 
Die fluvialen Sedimente sind normal und die abschließenden Böden revers magnetisiert 
(BRUNNACKER et al. 1976). Bezüglich der besonderen genetischen Magnet-Probleme wird 
auf BOENIGK et al. (1976) verwiesen. 

Auf Grund der Arbeiten von STÜCKL (1971) kann man die den Riesenböden zugehö­
rige Landoberfläche um 370 bis 380 m NN veranschlagen, also nur wenige Zehner von 
Metern über der jungquartären Talsohle der Donau (NT-Oberfläche bei 330 m NN). 
Außerdem ist die Landoberfläche bruchtektonisch disloziert. Eine Einstufung der Riesen­
böden in das Altquartär hat Konsequenzen bezüglich der Taleintiefung. Die extreme 
Pseudovergleyung dieser Riesenböden muß keineswegs auf eine besonders warme Zeit zu­
rückgehen; denn eine lange Übergangszeit zu einer nachfolgenden Kaltzeit kann einen 
gleichen Effekt auslösen. Bei einer noch älteren Datierung würde sich in landschaftsmor­
phologischer Hinsicht nichts an der Feststellung einer tief im Donau-Zug gelegenen alten 
Landoberfläche ändern. Lediglich für die Tektogenese wäre ein etwas größerer zeitlicher 
Bereich eröffnet (TILLMANNS 1976). 

4.4. E r g e b n i s 

Die Zusammenstellung zeigt, daß beim heutigen Kenntnisstand hinsichtlich der paläo­
magnetischen Interpretationen oft noch ein weiter Spielraum besteht. Sie zeigt aber weiter, 
daß durch Zusammenwirken der verschiedenen Quartär-Disziplinen, zu denen die Paläo­
magnetik gehört, teilweise recht genaue Aussagen möglich geworden sind. So ist gegenüber 
der Zeit vor nur 10 Jahren die Lage der Tertiär/Quartär-Grenze wesentlich präzisiert 
worden. Das nämliche gilt für die MATUYAMA/BRUNHES-Grenze. Wenngleich man von der 
Paläomagnetik keine Wunder verlangen kann, die Fragen zu lösen, die bislang mit ande­
ren Methoden nicht geschafft werden konnten, so muß man doch dieser Methode einen sehr 
hohen Stellenwert innerhalb der Quartär-Forschung zuerkennen. 



Über den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 15 

5 . K o r r e l a t i o n s p r o b l e m e 

Als Ausgangsbasis für Korrelationen im jüngeren Neogen und Quartär bieten sich in 
Westdeutschland die Ablagerungen in der Niederrheinischen Bucht an. Hier ist die relative 
Stellung der in Frage kommenden Schichtglieder zueinander aufgrund eindeutiger Super­
position und durch sonstigen geologischen Verband gesichert. Auch sind Schichtlücken 
weniger gravierend als in vielen anderen Bereichen des terrestrischen Raumes. Ferner sind 
wenigstens für das jüngere Tertiär die vegetationsgeschichtlichen Grundlagen erarbeitet. 
Das Ergebnis einer daraus resultierenden Korrelation von Schichtfolge und Paläomagne­
tik ist in Abb. 4 u. 5 zusammengefaßt. Doch macht es vorerst Schwierigkeiten, bestimmte 
Befunde mit der Darstellung, wie sie für die Niederlande gebracht wurde, zu verbinden 
(ZAGWIJN 1 9 7 4 ) . Einer der Gründe ist die bei uns nur allmählich zunehmende Zahl pollen­
analytisch untersuchter Profile im älteren Quartär. Daneben ist zu bedenken, daß es sich 
bei den Differenzen um Größenordnungen handelt, die bis vor kurzer Zeit vernachlässigt 
werden durften. Die Forschung geht immer weiter in Details hinein und wirft damit stän­
dig neue Fragen auf, deren Lösung mit zunehmend größerem Aufwand verbunden ist. 

Abschließend darf gesagt werden: Die Korrelation der aus den Schichtenfolgen ver­
schiedener Gebiete entwickelten Klimageschichte auf der Grundlage der Paläomagnet-Skala 
ist schon beim heutigen Kenntnisstand ein echter Fortschritt. Dies gilt auch dann, wenn 
genetische Mechanismen des paläomagnetischen Verhaltens von Sedimenten und Böden 
noch unklar sind. 

Allerdings wird man nie, wie bei jeder anderen exakten Methode, die Aussagegrenzen 
und die Fehlermöglichkeiten, von denen eingangs einige genannt wurden, außer Acht 
lassen dürfen. 

S c h r i f t e n v e r z e i c h n i s 

ANGENHEISTER, G. & SOFFEL, H. ( 1 9 7 2 ) : Gesteinsmagnetismus und Paläomagnetismus. — Studienh. 
z. Physik Erdkörpers, 1: 1 1 0 S.; Berlin/Stuttgart. 

BOENIGK, W. ( 1 9 7 0 ) : Zur Kenntnis des Altquartärs bei Brüggen (westlicher Niederrhein). — Son-
derveröff. Geol. Inst. Univ. Köln, Nr. 17: 1 3 8 S.; Köln. 

— ( 1 9 7 4 ) : Zur Altersstellung des Tonlagers von Weilerswist (Südliche Niederrheinische Bucht). 
— Decheniana, 126: 1 8 3 — 1 8 9 ; Bonn. 

— ( 1 9 7 6 ) : Die petrographische Gliederung der Mosbacher Sande im Dyckerhoff-Steinbruch, 
Wiesbaden. — Mainzer naturwiss. Arch, [ im Druck]. 

— ( 1 9 7 7 ) : Die Gliederung der altquartären Ablagerungen in der linksrheinischen Niederrheini­
schen Bucht. — Fortschr. Geol. Rheinld. u. Westf., 28 [im Druck]. 

BOENIGK, W., v. D. BRELIE, G., BRUNNACKER, K., KEMPF, E., Koci, A., SCHIRMER, W., STADLER, G., 
SREIT, R. & TOBIEN, H. ( 1 9 7 6 ) : Jungtert iär und Quartär im Horloff-Graben/Wetterau. — 
Abh. hess. Notizbl. Bodenforsch. Wiesbaden. — [im Druck]. 

BOENIGK, W., v. D. BRELIE, G., BRUNNACKER, K., KOCI , W. SCHLICKUM, W. & STRAUCH, Fr. ( 1 9 7 4 ) : 
Zur Pliozän-Pleistozän-Grenze im Bereich der Ville (Niederrheinische Bucht). — Newsl. 
Stratigr. , 3: 2 1 9 — 2 4 1 ; Leiden. 

BOENIGK, W., HEYE, D. & BRUNNACKER, K. ( 1 9 7 6 ) : Grenzen bei der Interpretation paläomagneti-
scher Daten von Quartär-Sedimenten. — [ M s . ] . 

BOENIGK, W., HEYE, D., SCHIRMER, W. & K. BRUNNACKER, K. ( 1 9 7 4 ) : Paläomagnetische Messungen 
an vielgliedrigen Quartär-Profilen (Kärlich/Mittelrhein und Bad Soden i. Taunus). — Mainzer 
Naturwiss. Arch., 12: 1 5 9 — 1 6 8 ; Mainz. 

BOENIGK, W., KOCI, A. & BRUNNACKER, K. ( 1 9 7 6 ) : Paläomagnetische Untersuchungen im Pliozän 

in der Ville/Südlicher Niederrhein. — [Ms. i. Vorher.]. 
BOENIGK, W., KOWALCZYK, G. & BRUNNACKER, K. ( 1 9 7 2 ) : Zur Geologie des Ältestpleistozäns der 

Niederrheinischen Bucht. — Z. dt. geol. Ges., 123: 1 1 9 — 1 6 1 ; Hannover. 



16 Karl Brunnacker & Wolfgang Boenigk 

BRUNNACKER, K . (1971): Beiträge zur Stratigraphie des Quartär-Profils von Kärlich am Mittel­
rhein. — Mainzer Naturwiss. Arch., 10: 77—100; Mainz . 

— (1975a): Der stratigraphische Hintergrund von Klimaentwicklung und Morphogenese ab dem 
höheren Pliozän im westlichen Mitteleuropa. — Z. Geomorph. F. Suppl. Bd., 23: 82—106; 
Stuttgart. 

— (1975b): The Mid-Pleistocene of the Rhine Basin. — In: BUTZER, K . W . & ISAAC, Gl. Li . : 
After the Australopithecines: 189—224; the Hague/Paris. 

BRUNNACKER, K . , BOENIGK, W . , DOLEZALEK, B., KOCI, A., MENTZEN, H., KEMPF, E., RAZI RAD, M . 
& WINTER, K . P . (1976): Die Mittelterrassen am Niederrhein zwischen Köln und Mönchen­
gladbach. — Fortschr. Geol. Rheinld. u. Westf.; Krefeld. — [im Druck], 

BRUNNACKER, K , BOENIGK, W . , KOÖI, A. & TILLMANNS, W . (1976): Die MATUYAMA/BRUNHES-Grenze 
am Rhein und an der Donau. — N . Jb . Geol. Paläont. Abh., 151: 358—378; Stuttgart. 

BRUNNACKER, K . , BOENIGK, W., WOLF, M . & Koci, A. (1975): Die Sedimente der Lieth-Serie bei 
Elmshorn. — Geol. Jb., A, 26: 153—171; Hannover. 

BRUNNACKER, K , TOBIEN, H . & v. D. BRELIE, G. (1975): Pliozän und Ältestpleistozän in der Bun­
desrepublik Deutschland. — Ein Beitrag zur Neogen/Quartär-Grenze. — IGCP-Project 
73/1/41: Neogene-Quaternary-Boundary; Bologna. — [im D r u c k ] . 

BUCHA, V., HORACEK, J . & Koci, A. (1969): Paläomagnetische Messungen in Lössen. — In: 
DEMEKJ. & KUKLA , J . : Periglazialzone, Löß und Paläolithikum der Tschechoslowakei. — 
Tschechoslow. Akad . Wiss., Geogr. Inst. Brno: 156 S . ; Brno. 

BUCHA, V., HORÄCEK, J . , KOCI, A., SIBRAVA, V. & LOZEK, V. (1975): Palaeomagnetic Correlations 
of Pleistocene Sediments of Central Europe. — Projekt 73/1/24: Quaternary Glaciations in 
the Northern Hemisphere, Rep. 2: 9—36; Prague. 

BUREK, P. & NAIRN, A. E. M . (1966): Paläomagnetismus — ein neues Teilgebiet der Geophysik. — 
Physik. BL, H . 3: 107—117. 

BURGHARDT, E. & BRUNNACKER, K . (1973): Quarzzahl und -rundung in Schottern der Niederrhei­
nischen Bucht. — Decheniana, 126: 335—352; Bonn. 

FILZER, P. & SCHEUENPFLUG, L. (1970): Ein frühpleistozänes Pollenprofil aus dem nördlichen 
Alpenvorland. — Eiszeitalter u. Gegenwart, 21: 22—32; Öhringen. 

HEYE, D. (1972): Ein Meßverfahren zur paläomagnetischen Untersuchung von Lockersedimenten 
im Gelände. — Z. Geophys., 38: 1055—1057; Würzburg. 

— (1975): Wachstumsverhältnisse von Manganknollen. — Geol. J b . , E 5 : 3—122; Hannover. 
HEYE, D. & MEYER, H . (1972): Ein Meßverfahren zur paläomagnetischen Messung an Tiefsee­

sedimentkernen an Bord eines Schiffes. — Z. Geophys., 38: 937—947; Würzburg. 
KOCI , A. (1976): Paläomagnetik. — In: BRUNNACKER, K . (Koordinator): Geowissenschaftliche Un­

tersuchungen in Gönnersdorf. — Gönnersdorf, 4; Wiesbaden. — [im Druck]. 
KOCI , A., SCHIRMER, W. & BRUNNACKER, K . (1973): Paläomagnetische Daten aus dem mittleren 

Pleistozän. — N. Jb . Geol. Paläont., Mh., H. 9: 545—554; Stuttgart. 
KOWALCZYK, G. (1970): Zur Kenntnis des Altquartärs der Vil le (südliche Niederrheinische Bucht). 

— Sonderveröff. Geol. Inst. Univ. Köln, Nr. 18: 147 S . ; Köln. 
LÜTTIG, G. (1965): The Bilshausen Type Section, West Germany. — Geol. Soc. Amer. spec. Pap., 

84: 159—178; New York. 
MEYER, H. (1976): Paläomagnetische Geländemessungen. — In: K . BRUNNACKER (Koordinator): 

Geowissenschaftliche Untersuchungen in Gönnersdorf, — [ M s . ] . 

MONTFRANS, H. M. VAN (1971): Palaeomagnetic dating i n the north sea basin. — Diss.: 113 S . ; 
Rotterdam. 

PETERS, I. (1965): Zur Altersstellung der Torfe und Gyttjen von Herxheim, Jockgrim und Rhein­
zabern. — E i s z e i t a l t e r u. Gegenwart, 16: 121—131; Öhringen. 

RAZI RAD , M. (1976): Schwermineraluntersuchungen zur Quartär-Stratigraphie am Mittelrhein. — 
Sonderveröff. Geol. Inst. Univ. Köln, Nr. 28: 164 S . ; Köln. 

SHAKLETON, N. J . & OPDYKE, N. D. (1973): Oxygen und Palaeomagnetic Stratigraphy of Equa­
torial Pacific Core V 28—238; Oxygen Isotope Temperatures and Ice Volumes on a 105 
Year and 10 6 Year Scale. — J . Quaternary Res., 3: 39—55; Washington. 

SCHNÜTGEN, A. (1973): Die Hauptterrassenfolge am linken Niederrhein aufgrund der Schotter-
petrographie. — Forsdi.Ber. Landes Nordrhein-Westfal. Nr. 2399: 150 S . ; Opladen. 

SCHNÜTGEN, A., BOENIGK, W., BRUNNACKER, M., KOCI, A. & BRUNNACKER, K . (1975): Der U b e r ­
gang von der Hauptterrassenfolge zur Mittelterrassenfolge am Niederrhein. — Decheniana, 
128: 67—86; Bonn. 



Über den Stand der paläomagnetischen Untersuchungen im Pliozän und Pleistozän 1 7 

STÜCKL, E. ( 1 9 7 1 ) : Marmorierter Pseudogley als fossile Bodenbildung im Süden Regensburgs. — 
Acta Albertina Ratisbonensis, 31: 1 5 1 — 1 6 4 ; Regensburg. 

TILLMANNS, W . ( 1 9 7 6 ) : Zur Geschichte von Urmain und Urdonau zwischen Bamberg, Neuburg/ 
Donau und Regensburg. — Diss. Univ. Köln. 

WIEGANK, F. ( 1 9 7 5 ) : Paläomagnetische Untersuchungen zur Quartärstratigraphie in der DDR 
(Mittelpleistozän von Voigtstedt). — Gerlands Beitr. Geophys., 84: 2 1 5 — 2 2 2 ; Leipzig. 

ZAGWIJN, W . H. ( 1 9 7 4 ) : Bemerkungen zur stratigraphischen Gliederung der plio-pleistozänen 
Schichten des niederländisch-deutschen Grenzgebietes zwischen Venlo und Brüggen. — Z. dt. 
geol. Ges., 125: 1 1 — 1 6 ; Hannover. 

ZAGWIJN, W . H., MONTFRANS, H. M. VAN & ZANDSTRA, J . G. ( 1 9 7 1 ) : Subdivision of the „Crome-
rian" in the Netherlands; pollen-analysis, palaeomagnetism and sedimentary petrology. — 
Geol. en Mijnbouw, 50: 4 1 — 5 8 ; s'Gravenhage. 

Manuskript eingeg. 1 . 1 1 . 1 9 7 6 . 

2 E i s z e i t a l t e r u . G e g e n w a r t