Aktive Frostmusterung in Augsburg


189—192 
Öhringen/Württ. 1976 Eiszeitalter u. Gegenwart 27 2 Abb. Öhringen/Württ. 1976 

Aktive Frostmusterung in Augsburg 

MARIANNE ROLSHOVEN *) 

Patterned ground (macrotype), middle latitude climate of the high mountains, 
Augsburg (South Germany). 

K u r z f a s s u n g : Aus Augsburg wird eine quasi-natürliche Bodenmusterung beschrieben, die 
sich nach Größe und Deutlichkeit der Ausprägung von den bis jetzt im temporär rezent-periglazia­
len Bereich bekannten Miniaturaufpressungsformen unterscheidet und sich den arktisch-alpinen 
Bildungen nähert. Ihre Genese hängt von dem spezifischen Standortmilieu der Fundstelle ab. 

[Active Patterned Ground at Augsburg] 

A b s t r a c t : Patterned ground of macrotype has been found at Augsburg (South Germany). 
By dimension and distinctiveness of shape these structures differ from those microforms which, 
since now, seemed to represent the only type of frost phenomena in the region off the recent 
(climatic) periglacial area. 

Aktive Strukturbodenbildung ist in der Vergangenheit häufiger aus Gebieten außer­
halb des rezent-periglazialen Bereichs beschrieben worden (WASHBURN et al. 1 9 6 3 , ROH­
DENBURG & WALTHER 1 9 6 8 , STINGL 1 9 7 1 , Bild 7 aus dem Jahr 1 9 6 4 ) , und jeder aufmerk­
same Beobachter wird zumindest Ansätze zur Bodenmusterung bei lückenhafter oder feh­
lender Pflanzendecke bereits nach kurzperiodischen Frostwechseln gerade in den Über­
gangsjahreszeiten finden können. Bisher sind ausschließlich Miniaturformen, Erdknospen 
und Steinringe, die sich teilweise zu Miniatursteinnetzen zusammenschließen, bekannt ge­
worden. 

Entgegen dem bisherigen Kenntnisstand beschränkt sich das aktuelle Musterformen­
inventar außerhalb des rezent-periglazialen Bereichs nicht allein auf Miniatursteinringe. 
Dies zeigte sich in Augsburg, wo seit Herbst 1 9 7 4 Großformen auf dem Flachdach im 
1 4 . Stockwerk eines Gebäudes der Universität beobachtet wurden. In pleistozänen Schot­
tern (Fraktion Mittelkies), die durch tonige Beimengungen verunreinigt sind, lassen sich in 
Abhängigkeit von der Substratzusammensetzung zwei Arten der Strukturierung unter­
scheiden. Dort, wo Feinmaterial konzentriert auftritt, bilden sich Steinringe mit Innen-
felddurchmessern, die bis zu 2 0 cm betragen (Abb. 1 ) . Die Rahmenbreite liegt bei 1 0 cm. 
Rahmensteine mit einem maximalen Volumen von 6 0 cm 3 werden von der tangentialen 
Einregelung erfaßt. Im homogenen Grobmaterial ordnen sich die Schotter konzentrisch 
einem Zentralschotter zu. Es entstehen Steinrosetten, die sich wie die Steinringe zu Netzen 
zusammenschließen (Abb. 2 ) . Nicht allein charakteristische Einregelung, sondern auch an­
dere Indizien weisen eine frostwechselgesteuerte Genese nach. Nach Frösten kann ein 
hoher Anteil kantengestellter Schotter bestimmt werden. Sowohl die eigentlichen Fein­
materialzentren als auch die Innenfelder der Rosetten sind dann besonders stark aufge­
wölbt. Die petrographische und korngrößenspezifische Homogenität des Materials macht 
eine exakte Aussage über Entmischungsbereiche und Tiefe der von der Sortierung erfaß­
ten Schichten unmöglich. Im Profil scheint nach Aussage der Einregelungsmessungen bei 
einer Gesamtschottermächtigkeit von 1 0 — 1 2 cm die Musterungstiefe auf die oberen Lagen 

*) Anschrift des Verfassers: Dr. Marianne R o l s h o v e n , Uhlandstraße 60, 8900 Augsburg. 



190 Marianne Rolshaven 

Abb. 1: Quasi-natürliches Steinringnetz in pleistozänen Flußschottern (Standort: Flachdach eines 
Hochhauses, Maßstab: Zollstock, Datum der Aufnahme: 25. 10. 1976). 

beschränkt (bis etwa 5 cm). Es kann deshalb nicht eindeutig entschieden werden, ob diese 
Bodenmusterung durch Sortierung i. S. von MEINARDUS (1912) oder wie die Miniaturfor­
men infolge Feinmaterialaufpressung durch ein geringmächtiges Steinpflaster entsteht. 

Ausbildung und Physiognomie von Miniatursteinringen und Erdknospen hängen direkt 
von der Schichtung des Substrats ab. Die Deutlichkeit der Musterung ist dann optimal, 
wenn im Liegenden homogenes bindiges (frostempfindliches) Feinmaterial und im Han­
genden eine dünne Grobmaterialauflage vorhanden ist. Da solche Voraussetzungen be­
sonders häufig nach künstlichen Erdbewegungen (Wegebau, Kanalarbeiten etc.) gegeben 
sind, läßt sich dieser Typ der vorwiegend quasi-natürlichen Bodenmusterung i. a. unter 
zeitlichem Aspekt exakt erfassen. Die Formen bilden sich spontan als kombinierter Effekt 
von Tonquellung und frostdynamischem Auffrieren. Sie sind empfindliche Indikatoren 
kurzperiodischer, flachgründiger Frostwechsel. Ebenso rasch, wie sie entstehen, vergehen 
sie, etwa als Folge von Starkregen oder nach der Schneeschmelze. Die erwähnten Eigen­
schaften nähern diese ephemäre Musterung den subtropischen sporadischen Miniaturfor­
men, die u. a. BARTELS (1973) von den Kanaren schildert. Bei entsprechenden frostklimati­
schen, hydrologischen und edaphischen Voraussetzungen treten Miniaturformen im rezent-
periglazialen Bereich neben die eigentlichen Strukturböden als Sortierungsformen. Auf-



Aktive Frostmusterung in Augsburg 191 

ijj-JlMl.l'L mil-U.' 1.. J .-l.LMJMILFUUM 

K / y . . S T p - K ^ T W V »6 K / y . . S T p - K ^ T W V »6 

El, I ^ V Ä Q S J 

Abb. 2: Feinmaterialzentren neben Verwirbelungen in homogenem Grobmaterial (Steinrosetten). 
Standort: Flachdach eines Hochhauses, Maßstab: Zollstock, Datum der Aufnahme: 25. 10. 1976.) 

pressungsformen können auf Steinringgroßformen als Sekundärmuster auftreten, so daß 
in der Hochgebirgsstufe der Mittelbreiten eine enge Verzahnung der genetisch unterschied­
lichen Typen sporadischer und permanenter Bodenmusterung erfolgt. 

Im Gegensatz zu den Miniaturformen sind die in Augsburg nachgewiesenen Großfor­
men nicht instabil. Witterungseinflüsse wirken sich auf die zum größten Teil im Grob­
material angelegte Strukturierung nicht aus. — Bioturbation kann, lagebedingt, ausge­
schlossen werden. 

Bei der Genese der Musterböden hat die einfache Tonquellung, die durch zeitweiligen 
Wasserstau in der Schotterauflage der ebenen Betondachfläche gefördert wird, sicherlich 
Bedeutung. Die Volumenvergrößerung der Tonminerale spielt ebenso bei der Bildung der 
alpinen Strukturböden eine Rolle (VORNDRAN 1972) wie bei der Entstehung der Mikro-
formen. Die eigentliche formendifferenzierende Wirkung kommt jedoch der frostdyna­
misch bedingten Volumenveränderung im Substrat zu. Dies gilt sowohl für die Aufpres­
sung des homogenen Feinmaterials bei der Miniaturformengenese als auch bei den eigent­
lichen Sortierungsformen. Im Gegensatz sowohl zu den alpinen Strukturböden als auch 
zu den Miniaturformen ist der Anteil kolloider Bodenbestandteile im geschilderten Fall 
außerordentlich gering (unter 1 0 % ) . Die Formengröße übersteigt die der Miniaturbildun­
gen beträchtlich. Das Volumen der von der Musterung erfaßten Gesteinsfragmente ver­
hält sich im Vergleich zu den Mikroformen wie Mittelkies zu Feinkies. Beobachtungen aus 



192 Marianne Rolshaven 

dem rezent-periglazialen Bereich scheinen darauf hinzudeuten, daß das Raumgewicht der 
von der Musterung erfaßten Klastika als Gradmesser frostdynamischer Aktivität gelten 
kann. 

Charakteristisch für das Gebiet außerhalb des rezenten Periglazialbereichs sind Mikro-
formen. Dies bestätigen Versuchsanordnungen in Gärten sowohl in Köln ( 1 9 7 2 / 1 9 7 3 ) als 
auch in Augsburg ( 1 9 7 5 ) , die bereits nach wenigen Frostwechseln Erdknospen und Andeu­
tungen von Miniaturzentren zeigen, doch Grobmaterial über der Fraktion Feinkies wurde 
nicht mehr bewegt. Die Entstehung der hier betrachteten Formen muß daher auf spezi­
fische lokale Bedingungen auf dem Flachdach zurückgehen. Der Betondecke mit der ge­
ringmächtigen Schotterlage scheint ein Verstärkungseffekt zuzukommen, wie er den azo­
nalen Strukturbodenformen der Gletschervorfelder (Steinringe mit Eiskern bzw. Felskern) 
eigen ist (KINZL 1 9 2 8 ) . Aus dieser Verwandtschaft läßt sich auch das Mißverhältnis zwi­
schen relativ großem Formendurchmesser und geringer Mächtigkeit des Schotterkörpers 
herleiten. Bei zonalen Strukturböden — dies haben FISCHER ( 1 9 7 0 ) und jüngst STINGL-
HERRMANN ( 1 9 7 6 ) regelhaft nachgewiesen — besteht nämlich eine direkte Abhängigkeit 
zwischen wachsenden Formengrößen und Tiefe des unterlagernden Materials. 

Das Formungsmilieu der Steinringe und Steinrosetten weicht erheblich von dem der 
Mikroformen ab. Dies gilt einerseits für die lokalklimatischen Gegebenheiten, andererseits 
für die Substratzusammensetzung. Bei der Anlage der Steinringe und Steinrosetten spielen 
sicher zufällige lokale Anreicherungen des Feinmaterials eine initiale Rolle für das An­
setzen von Frostdynamik. 

Die Musterformen in Augsburg können formal den arktischen bzw. alpinen Formen 
angenähert werden. Die Differenzierung der Einzelformen (Steinringe und Steinrosetten) 
hängt hier wie dort von den edaphischen Voraussetzungen ab. 

Das Spektrum der Musterformen im außeralpinen Gebiet erweitert sich damit um 
einen „arktisch-alpinen" Typ, dessen Auftreten an besondere Gunstlagen gebunden ist. 
Charakteristisch sind für diesen Typ eine lange formenbewahrende Inaktivitätsphase 
während der warmen Jahreszeit und eine lange Phase potentieller Aktivität, die vom 
Herbst bis in das Frühjahr reicht. Damit unterscheiden sie sich von den Musterböden im 
rezent-periglazialen Bereich, deren Aktivitätsgrad auf eine mit zunehmender Höhe ver­
kürzte Periode sommerlicher Aktivi tät beschränkt ist. 

S c h r i f t e n v e r z e i c h n i s 

BARTELS, G. (1973): Jahreszeitlich bedingte Strukturböden auf den Kanaren. — Die Erde, 104 
(3—4): 314—319; Berlin. 

FISCHER, K. (1970): Frostmusterböden in den Dolomiten. — Der Schiern, 44: 136—142; Bozen. 
KINZL, H. (1928): Beobachtungen über Strukturböden in den Ostalpen. — Pet. Mitt., 74: 261 — 

265; Gotha. 
MEINARDUS, W . (1912): Beobachtungen über Detritussortierung und Strukturböden auf Spitzber­

gen. — Z. Ges. Erdkde.: 250—259; Berlin. 
ROHDENBURG, H. & WALTHER, D. (1968): Rezente Strukturböden in Gießen. — Eiszeitalter u. 

Gegenwart, 19: 279—282; Öhringen/Württ. 
STINGL, H. (1971): Zur Verteilung von Groß- und Miniaturformen von Strukturböden in den Ost­

alpen. — Nachr. Akad. Wiss. Göttingen II. Math.-Physikal . Kl., 2: 25—40; Göttingen. 
— , HERRMANN, R. (1976): Untersuchungen zum Strukturbodenproblem auf Island. Gelände­

beobachtungen und statistische Auswertung. — Z. Geomorph. N. F., 20 (2 ) : 205—226; Berlin. 
VORNDRAN, G. (1972): Kryopedologische Untersuchungen mit Hilfe von Bodentemperaturmessun­

gen. — Münchener Geogr. Abh., 6: 70 S.; München. 
WASHBURN, A. L., SMITH, D. & GODDARD, R. (1963): Frost cracking in a middle-latitude climate. 

— Biuletyn Periglacjalny, 12: 175—189; Lodz. 
Manuskript eingeg. 23. 12. 1976.