Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands – eine Zusammenfassung


Eiszeitalter und Gegenwart 55
43-63

3 Abb., 1 Tab.
Hannover 2005

Keywords: quaternary, harz foreland, glaciofl uvial/
fl uvial deposits, terrace stratigraphy

Kurzfassung: Das nördliche Harzvorland liegt im 
Grenzbereich zwischen der ehemaligen nordischen 
Vereisung und dem Perigazialraum Mitteleuropas. 
Die ältesten pleistozänen Sedimente bilden Terras-
senkiese, die vor der Elstereiszeit abgelagert wurden 
und einem nicht näher datierbaren Oberterras-
sensystem zugeordnet werden. Die Elstereiszeit ist 
durch Terrassenkies und glazifl uviatile Sande über-
liefert. Die folgende Holstein-Warmzeit lässt sich 
nur an wenigen Stellen pedologisch nachweisen. Für 
den Saale-Komplex wird erstmals eine litho- und pe-
dostratigraphische Gliederung für das Harzvorland 
vorgestellt. Die Fuhne-Kaltzeit und die Dömnitz-
Warmzeit lassen sich anhand von Fließerden, Kalt-
zeitindikatoren sowie Böden belegen. Der darüber 
liegende Mittelterrassen-Kies der Saale-Kaltzeit stellt 
den wichtigsten Leithorizont im Pleistozän dar. Er 
lässt sich in mehrere Aufschüttungsphasen unter-
gliedern. Darüber folgen stellenweise glazigene und 
glazifl uviatile Sedimente. Die Entwässerung wäh-
rend der maximalen Ausdehnung des Eises erfolgte 
unter und vor dem Eis. Dieses wird durch die An-
lage einer bedeutenden Talung sowie glazifl uviatiler 
Ablagerungen belegt. Das Eis schmolz über mehrere 
Toteisphasen ab.
In der letzten Kaltzeit herrschten im Harzvorland 

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 
– eine Zusammenfassung

H-J W, L F  H B*)

*Anschriften der Verfasser: Dr. H.-J. W, 
Wedekindstraße 12A, D-30161 Hannover, Email: 
h-j.weymann@freenet.de; PD Dr. habil. L. F-
, Merkurstraße 20, D-71726 Benningen, 
Email: ludger_feldmann@yahoo.de; Dr. H. B-
, Dorfstraße 71, D-31637 Rodewald, Email: 
henningbombien@aol.com. 

periglaziale Bedingungen, unter denen der Nieder-
terrassen-Schotter in den bereits vorher existieren-
den Tälern abgelagert wurde.

Abstract: Th e northern Harz foreland is the border-
land between the former northern glaciation and 
the periglacial area of Central Europe. Th e oldest 
sediments of the Pleistocene period are fl uvial gravel 
deposited before the Elster glacial period. Th ey can 
not be exactly dated and were assigned to a system 
called “Oberterrasse” (upper terrace).
Th e Elster glacial period is documented by fl uvial 
gravel and melt water sand. Th e following Holstein 
interglacial period is verifi ed only by a few pedologi-
cal sites. Th e early Saale period can be divided for the 
fi rst time in this area into periglacial sediments, ice 
wedges and soils. In the top of these layers follows 
the gravel of the “Mittelterrasse” (middle terrace). 
It is the most important layer of the Pleistocene in 
the Harz foreland. It can be divided into several ac-
cumulation periods. Th e middle terrace is covered by 
isolated glacial and periglacial sediments.
Th e drainage during the maximum expansion of 
the northern ice mass is showing by a great valley 
and melt water sand. Th e melt water eroded parts 
of the valleys under the ice parallel to the border of 
the glacier.
Th e retreat of the glaciers happened in form of dead 
ice periods.
In the last glacial period, the Weichsel period, the 
Harz foreland lay in the periglacial area. Th e valley, 
that was formed before this time under the ice mass, 
was fi lled with gravel of the “Niederterrasse” (lower 
terrace).

mailto:h-j.weymann@freenet.de
mailto:ludger_feldmann@yahoo.de
mailto:henningbombien@aol.com


Vorwort

Dieser Aufsatz ist Johann-Peter Groetzner gewidmet, 
der Anfang Oktober 2003 nach schwerer Krankheit 
verstorben ist. 
Neben vielen anderen Projekten hat J.-P. Groetzner 
seit Anfang 1980 vom Institut für Geologie und 
Paläontologie der Universität Hannover aus eine 
moderne Bearbeitung der lange vernachlässigten 
quartärzeitlichen Ablagerungen des nördlichen 
Harzvorlandes vorangetrieben. Viele Diplomarbei-
ten und zwei Dissertationen sind zu diesem Th e-
menbereich von ihm initiiert und betreut worden. 
Eine Habilitationsarbeit hat er mit fachlichem Rat 
begleitet. Sein persönliches Engagement ging dabei 
weit über die dienstliche Pfl ichterfüllung hinaus. 
Alle, die er in dieser Zeit unter seine „Fittiche“ nahm, 
lernten seine in fachlichen Fragen konstruktiv-kriti-
sche Haltung zu schätzen. Dies war, vor allem als Di-
plomand, nicht immer leicht, da seine Anforderun-
gen sehr hoch waren. Jeder, der bei ihm einmal eine 
Arbeit zur Korrekturlesung abgegeben hat, wird dies 
bestätigen können. Seine zum Teil sehr harte Kritik 
war aber nie Selbstzweck, sondern diente immer zur 
Verbesserung der fachlichen Qualität. Dabei haben 
wir von J.-P. Groetzner gelernt, dass fachlicher Streit 
und persönliche Beziehungen strikt voneinander zu 
trennen sind. Dies hat er uns immer vorgelebt. Die 
ihm eigene Verbindung von hoher fachlicher Kom-
petenz und menschlicher Qualität hat ihn für uns 
und für viele andere zu einem guten Freund werden 
lassen. Viele haben ihm viel zu verdanken.

1 Einleitung

Die pleistozänen Sedimente des nördlichen 
Harzvorlands waren schon zu Beginn des letz-
ten Jahrhunderts Gegenstand der Forschung. 
Hierzu trugen die Bearbeiter der Preußischen 
Geologischen Landesanstalt von Berlin einen 
großen Anteil bei. Anfang 1980 begann am 
Institut für Geologie und Paläontologie der 
Universität Hannover eine Arbeitsgruppe um 
G auf niedersächsischer Seite, die 
pleistozänen Sedimente des nördlichen Harz-

vorlands neu zu bearbeiten (B 1983, 
C 1983). Zu nennen ist B 
(1987), der nach geröllpetrographischen Unter-
suchungen drei frühsaalezeitliche Flusssysteme 
unterscheiden konnte: Innerste-, Gose- und 
Oker-Radau-Ecker-Ilsesystem. Nach der Wie-
dervereinigung konnte die Erforschung der 
pleistozänen Sedimente auf sachsen-anhalti-
nische Seite ausgedehnt werden (G 
& W 1998, G & W 
1998). Ab Mitte der 90ziger Jahre vergrößer-
te sich mit F (Institut für Geologie 
und Paläontologie der TU Clausthal) die Ar-
beitsgruppe (F & G 1998, 
F et al. 2001). In einer zusammenfas-
senden Arbeit beschrieb F (2002) das 
Quartär zwischen Harz und Allertal und stellte 
die Landschaftsgeschichte des nördlichen Harz-
vorlandes vom Jungtertiär bis zum Holozän mit 
Schwerpunkt ab der Elster-Kaltzeit dar. Neben 
der stratigraphischen Ansprache und Deutung 
der Sedimente wurde eine klimatische Rekon-
struktion für den betrachteten Zeitraum erar-
beitet. Zuletzt gliederte W (2004) im 
nordöstlichen Harzvorland aufgrund geröllpe-
trographischer Untersuchungen präelster- und 
frühsaalezeitliche Flusssysteme an Ecker, Ilse, 
Rammelsbach, Goldbach, Holtemme, Bode, 
Selke und Eine aus. Der vorliegende Aufsatz 
soll als zusammenfassende Darstellung bisheri-
ger Arbeiten (B , F , 
W ) einen Beitrag zum Quartär 
des nördlichen Harzvorlands leisten.

2 Das Untersuchungsgebiet

Das Untersuchungsgebiet umfasst das nördliche 
Harzvorland zwischen der Innerste im Westen 
und der Eine im Osten (Abb. 1). Der Harzrand 
bildet die Südgrenze, die markante Talung des 
Großen Bruchs sowie im weiteren Verlauf der 
Salzgitterer Höhenzug stellen die Nordbegren-
zung dar. Salzgitterer Höhenzug (275 m), Gro-

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN44



Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 45

Ab
b.

1:
 V

er
ei

nf
ac

ht
e 

ge
ol

og
isc

he
 Ü

be
rs

ic
ht

sk
ar

te
 d

er
 q

ua
rt

är
en

 S
ed

im
en

te
 d

es
 n

ör
dl

ic
he

n 
H

ar
zv

or
la

nd
s.



ßer Fallstein (288 m), Huy (315 m) und Hakel 
(241 m) erheben sich in der Landschaft als 
markante Höhenzüge. Die Innerste und Oker, 
die dem Wesereinzugsgebiet tributär sind, 
sowie die Bode, die dem Elbeeinzugsgebiet 
tributär ist, verlassen das Untersuchungsgebiet 
in nördlicher Richtung. Die Wasserscheide 
Weser-/Elbeeinzugsgebiet verläuft von Norden 
kommend quer durch das Große Bruch über 
den höchsten Punkt des Großen Fallsteins und 
im weiteren Verlauf östlich der Ilse zwischen 
Rammelsbach und Holtemme zum Harzrand. 
Das Untersuchungsgebiet ist auf den geolo-
gischen Übersichtskarten von L (1984), 
H et al. (1998) und S (1930) 
dargestellt und liegt im südlichen Teil des sub-
herzynen Beckens. Die mesozoischen Schichten, 
die z.T. von quartären Sedimenten überdeckt 
werden, bilden fl ache Mulden und Sättel und 
sind unmittelbar am Harznordrand steil gestellt 
oder überkippt. In den Mulden treten Sedimen-
te des Keupers und Juras und im Westen der 
Kreide auf. Dagegen werden die an Salzstruk-
turen gebundenen Sättel von Gesteinen des 
Buntsandsteins und Muschelkalks aufgebaut. 
Der Südteil des Untersuchungsgebiets wird von 
der subherzynen Kreidemulde mit Gesteinen 
der Unter- und Oberkreide eingenommen. 
Die Kreidemulde wird lokal vom Quedlinbur-
ger Sattel mit jurasischen Schichten und vom 
Harly mit Gesteinen der Trias aufgebrochen. 
Am nördlichen Harzrand treten Schichten vom 
Zechstein bis zur Oberkreide auf. 
Weit verbreitet sind im nördlichen Harvorland 
quartärzeitliche Sedimente, die vor allem in der 
Elster-, Saale- und Weichsel-Kaltzeit abgelagert 
wurden. Dagegen sind Sedimente des Altpleis-
tozäns nur relikthaft vorhanden. Aus Skandina-
vien kommende Inlandgletscher der Elster- und 
Saale-Kaltzeit reichten bis zum Harzrand, das 
Elstereis überfuhr den Unterharz. Die Eigen-
vergletscherung des Harzes (D 1968) 
erreichte nirgends das Untersuchungsgebiet 
(F 1997). Warmzeitliche Bildungen 

des Holsteins und Eems sind im Untersu-
chungsgebiet nur an wenigen Stellen dokumen-
tiert. Mit dem Holozän begannen warmzeitli-
che Prozesse, die bis heute andauern.

3 Die pleistozänen Sedimente

Im Untersuchungsgebiet sind Schmelzwasser- 
und Flusssedimente die häufi gsten pleistozänen 
Ablagerungen. Daneben treten äolische und gla-
zigene Ablagerungen auf. Die stratigraphische 
und genetische Einordnung der Ablagerungen 
erfolgt nach verschiedenen Kriterien. Oft lassen 
sich im Aufschluss nach der petrographischen 
Zusammensetzung die sandreichen, deutlich 
geschichteten Schmelzwassersedimente von 
den undeutlich geschichteten, aus Kies und 
untergeordnet Sand sowie Pelit bestehenden 
Flusssedimente abgrenzen. Zudem lässt die 
Geröllführung solcher Sedimente Rückschlüs-
se auf ihre Genese zu. Nach geröllanalytischer 
Auswertung (Mittelkiesfraktion 6,3 – 20,0 mm, 
ohne Kalksteine) durch B (1987) und 
W (2004) weisen Schmelzwassersedi-
mente neben einheimisch mesozoischen und 
einheimisch paläozoischen Gesteinen einen 
Anteil an nordischen Gesteinen von 12-75% 
(Stück-%) auf. Dagegen liegt in Flusssedimen-
ten der nordische Anteil i.d.R. bei 0-6%, im 
Gegensatz zum dominierenden paläozoischen 
Anteil von 90-100%. Die paläozoische Geröll-
führung spielt eine wesentliche Rolle bei der 
Identifi zierung einzelner Flusssedimente, da die 
oben genannten Flüsse (Kap. 1) ihre Lieferge-
biete im Harz haben. Hierdurch ist die Geröll-
führung der Ablagerungen signifi kant von den 
in den jeweiligen Einzugsgebieten auftretenden 
paläozoischen Gesteinsserien geprägt.
Weiterhin stellen die Geomorphologie und 
die Bodenkunde im Untersuchungsgebiet 
für die stratigraphische Einteilung quartärer 
Sedimente wichtige Methoden dar. Bei der 

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN46



Geomorphologie ist die Höhenlage der Ter-
rassen von kaltzeitlichen Flusssedimenten in 
Bezug zum Vorfl uterniveau der zugehörigen 
Flüsse von Bedeutung. Entsprechend der 
drei nachgewiesenen Kaltzeiten können im 
nördlichen Harzvorland grob drei Terrassen-
systeme ausgegliedert werden. Hierbei weisen 
die ältesten Flussterrassen mit 35-70 m über 
Vorfl uterniveau die größten Höhendiff erenzen 
auf. Deren Ablagerungen werden einem prä- 
bis frühelsterzeitlichen Oberterrassensystem zu-
geordnet. Die Mittelterrasse liegt i.d.R. 15-20 
m über Vorfl uterniveau. Deren Flusssedimente 
werden als überwiegend frühdrenthezeitliche 
Mittelterrassensedimente gedeutet, die aber 
durchaus auch spätelsterzeitliche Anteile haben 
können (Tab. 1). Im Gegensatz zu den Abla-
gerungen des Oberterrassensystems enthalten 
mittelterrassenzeitliche Sedimente in der Regel 
einen geringen nordischen Geröllanteil. Die 
Niederterrassensedimente liegen 0-1 m über 
Vorfl uterniveau. Sie werden in die Weichsel-
Kaltzeit gestellt. Ein weiteres stratigraphisches 
Hilfsmittel sind warmzeitliche Böden, die im 
Untersuchungsgebiet z.T. als Parabraunerden 
oder in Form von Entkalkungshorizonten 
vorliegen. Sie sind aus der Holstein- und Eem-
Warmzeit überliefert. Der Saale-Komplex lässt 
sich im nördlichen Harzvorland bodenkund-
lich in die Fuhne-Kaltzeit, die anschließende 
Schöningen- bzw. Dömnitz-Warmzeit und das 
darauff olgende kaltzeitliche Drenthe-Stadium 
diff erenzieren (Tab. 1).

3.1 Prä-Elster- bis frühe Elster-Kaltzeit

Präglaziale bzw. präelsterzeitliche Ablagerungen 
sind im nördlichen Harzvorland aufgrund der 
erosiven Wirkung der elster- und saalezeitlichen 
nordischen Inlandgletscher selten zu fi nden 
(Abb. 1). An verschiedenen Stellen sind iso-
lierte präglaziale Kiesvorkommen beschrieben, 

die z.T. deutlich über dem Niveau der Mittel-
terrasse liegen. Diese Vorkommen fi nden sich 
als Kiesstreu auf der Geländeoberfl äche und 
bestehen aus kantengerundetem, paläozoischen 
Geröllmaterial. Sie werden einem nicht näher 
datierbaren Oberterrassensystem zugeordnet, 
dessen Entstehungszeit vom Altpleistozän bis 
in die frühe Elster-Kaltzeit reicht (Tab. 1). 
Auf niedersächsischer Seite ist ein solches Vor-
kommen mit 35 m über dem nächstgelegenen 
Mittelterrassen-Vorkommen am Oheberg 
(früher Ohmberg) bei Klein Döhren erhalten 
(B & S 1926, B 1987, 
W 1930). In seiner paläozoischen 
Geröllführung stimmt dieser Kies fast völlig 
mit Ablagerungen der Gose-Mittelterrasse 
überein und wird von B (1987) als Ab-
lagerung einer „Ur-Gose“ gedeutet. Weitere 75 
Oberterrassen-Vorkommen beschrieb S-
 (1931) im Bereich der Innerste. Allerdings 
konnten an keinem dieser Vorkommen nach 
Überprüfung durch R (1977) präglaziale 
Flusssedimente nachgewiesen werden. P 
(1968) beschreibt aus Bohrungen im Bereich 
des Subrosionsgebietes bei Salzgitter-Lebenstedt 
Oberterrassensediment-Vorkommen der In-
nerste. Nach S (1931) soll es sich um 
Ablagerungen der Nette handeln, da die Inners-
te zu dieser Zeit einen nördlichen Lauf über 
Liebenburg und Salzgitter Bad besaß (Abb. 2). 
Erst ab der Elster-Kaltzeit wurde der Bereich 
bei Salzgitter-Lebenstedt von der Innerste ein-
genommen (S , B ). 
Auf sachsen-anhaltinischer Seite sind weitere 
Oberterrassensediment-Vorkommen zu fi nden, 
die sich auf das Gebiet zwischen Radau und Ilse 
konzentrieren (H 1998, S 1930, 
W 1930, W et al. 1932, 
W 2004). Viele dieser Vorkommen 
konnten nach Geländebegehungen nicht als 
Oberterrassensedimente identifi ziert werden, 
sondern es handelten sich dabei entweder um 
Fließerden oder aufgrund der Höhenlage über 
Vorfl uterniveau um Mittelterrassensedimente 

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 47



Tab. 1: Vereinfachte Gliederung des Quartärs im Harzvorland.

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN48



Ab
b.

 2
: V

er
la

uf
 d

er
 fr

üh
el

ste
r-

 u
nd

 fr
üh

sa
al

ez
ei

tli
ch

en
 H

ar
zfl

 ü
ss

e 
un

d 
m

ög
lic

he
 g

em
ei

ns
am

e 
Ab

fl u
ss

w
eg

e 
vo

n 
Fl

us
s-

 u
nd

 S
ch

m
el

zw
äs

se
r w

äh
re

nd
 d

er
 

Sa
al

e-
K

al
tz

ei
t i

m
 n

ör
dl

ic
he

n 
H

ar
zv

or
la

nd
.

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 49



(F 2002, W 2004). Ein mar-
kantes Oberterrassensediment-Vorkommen ist 
am Saßberg erhalten, das nach seinem paläo-
zoischen Geröllinhalt zum Eckereinzugsgebiet 
gehört (W 2004). Weitere Oberterras-
sensediment-Vorkommen liegen am Südrand 
des Großen Fallsteins und können nach ihrem 
Geröllinhalt dem Holtemme-Goldbachsystem 
zugeordnet werden (W 2004). Ähn-
liche Vorkommen sind südlich des Huys und 
südwestlich von Halberstadt zu fi nden. Nach 
diesen Vorkommen lässt sich ein präelsterzeit-
liches Holtemme-Goldbachsystem mit einem 
Verlauf nach Nordwesten südlich des Huys 
und Großen Fallsteins vermuten. Im Bereich 
Huy und Großer Fallstein fl ossen die Ilse und 
Ecker tributär diesem System zu (W 
2004). Im Ecker- und Ilsegebiet rekonstruierte 
F (2002) zwei Oberterrassenniveaus. 
Er unterteilte diese nach ihrer Höhenlage zum 
Vorfl uterniveau mit 55-75 m in das obere Saß-
berg-Niveau und mit 35-45 m in das untere 
Stapelburg-Niveau. Nach F (2002) 
könnte aufgrund der Terrassenstratigraphie das 
Saßberg-Niveau cromer- und das Stapelburg-
Niveau elsterzeitlich eingestuft werden. 
Sehr selten treten warmzeitliche, präglaziale 
Ablagerungen auf. Ein solches Vorkommen be-
schreiben  K (1972) und  
K & H (1998) aus einer 
Spaltenfüllung am Sudmerberg bei Goslar und 
stufen es in den Cromer-Komplex ein.

3.2 Elstervereisung

Nach D (1929), L (1954) und 
S (1931) reichte der elsterzeitliche 
Inlandgletscher bis an den Nordrand des Ober-
harzes heran und überschritt den Unterharz 
(G 1921). Der Ablauf der Elstervereisung 
ist im Untersuchungsraum nahezu unbekannt, 
so auch das Entwässerungsnetz der Schmelz-

wässer. Wie in Ostdeutschland (E 
1975, 1994) sind auch im nordöstlichen 
Harzvorland an wenigen Stellen zwei elster-
zeitliche Eisvorstöße erkennbar. Aus Bohrun-
gen im Bereich der Salzstruktur Oschersleben 
– Staßfurt werden von W (1970) an 
Bohrprofi len zwei Grundmoränen, die durch 
Bändertone unterteilt werden, beschrieben. In 
den Tagebauen Nachterstedt und Königsaue 
nördlich von Aschersleben unterscheidet M-
 (1967) zwei Elster-Grundmoränen durch 
ihren Geschiebestand. 
Elsterzeitliche glaziäre Ablagerungen sind im 
Untersuchungsgebiet in Tagesaufschlüssen oft 
als Schmelzwassersedimente, selten als Becke-
nablagerungen oder Grundmoränen zu fi nden. 
Solche Vorkommen liegen westlich der Oker 
bei Wehre und Beuchte (B 1987, F-
 2002) sowie östlich der Ilse bei Deers-
heim. Weitere Vorkommen sind im Bereich der 
Bode nördlich von Quedlinburg und im Be-
reich der Selke rund um Aschersleben vorhan-
den (W 2004). All diese Vorkommen 
weisen im Untersuchungsgebiet den höchsten 
nordischen Geröllanteil von 60-75% auf (B-
 1987). Diese Ablagerungen können si-
cher der Elster-Kaltzeit zugeordnet werden, da 
sie von Mittelterrassensedimenten überlagert 
werden. Zusätzlich wurde in den Aufschlüssen 
bei Wehre (F 2002) und westlich von 
Aschersleben (G & W 1998) 
von K.-D. M eine Leitgeschiebezählung 
durchgeführt. Die Zählung ergab nach dem 
TGZ eine Geschiebevormacht aus Südschwe-
den, wie es für elsterzeitliche Sedimente in die-
sem Raum typisch ist (H & M 
1997). Die elsterzeitlichen Schmelzwasserse-
dimente bei Beuchte und Wehre füllen nörd-
lich des Harly eine Rinne unterhalb des Mit-
telterrassenkies (F 2002). Dieser in 
der Elster-Kaltzeit subglaziär angelegten Rinne 
folgt heute der Weddebach. Die Weddebachtal-
Rinne wird als die südliche Fortsetzung der un-
teren Okertal-Rinne angesehen und gibt einen 

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN50



Hinweis auf einen Entwässerungsweg für das 
Schmelzwasser. Die Annahme für die elsterzeit-
liche Rinnen-Anlage wird durch Beobachtun-
gen gestützt, die von T (1990) aus dem 
Bereich Salzgitter beschrieben werden. Unter 
und über mächtigen Schmelzwassersedimenten 
lässt sich jeweils eine Grundmoräne nachwei-
sen. Die liegende Grundmoräne kann damit als 
elsterzeitlich gedeutet werden.

3.3 Holstein-Warmzeit

Organogene oder fossilführende Sedimente, die 
aufgrund ihrer Biostratigraphie eindeutig der 
Holstein-Warmzeit zugeordnet werden können, 
sind im Untersuchungsgebiet nicht nachgewie-
sen. Auch pollenanalytisch datierte Sedimente, 
wie etwa im Tagebau Schöningen (U 
1991), sind nur aus einer Bohrung bei Seesen 
bekannt (D 1976). B (1987) 
wies nördlich des Sudmerberges bei Goslar ein 
Holstein-Vorkommen nach. Das Vorkommen 
besteht aus warmzeitlichem, humosen Schluff , 
der von Mittelterrassensedimenten überlagert 
wird. Bei Aschersleben wurde von M 
(1967) ein ähnliches Vorkommen von Mudden 
mit warmzeitlichen Mollusken, Ostrakoden 
und Großsäugerknochen in die Holsteinzeit 
datiert, da diese ebenfalls von Mittelterrassen-
sedimenten überlagert werden. Ein sicheres 
Holstein-Vorkommen stellen die mollusken-
führenden Travertine bei Schwanebeck östlich 
des Huys dar, die von glazigenen Sedimenten 
unter- und überlagert werden (S 
1919, W 1930). 
Weitere Hinweise auf warmzeitliche Bildungen 
zeigen sich in Form von Entkalkungshori-
zonten, die als Cv-Horizonte des ehemaligen 
Holsteinbodens gedeutet werden können. 
Ein solches Vorkommen ist im Aufschluss bei 
Wehre erhalten, wo der obere Bereich der els-
terzeitlichen Schmelzwassersedimente einen 

Entkalkungshorizont aufweist (B 1987, 
F 2002). Ebenso kann die mächtige, 
entkalkte Abfolge von Schmelzwassersedi-
menten im Aufschluss bei Beuchte auf diese 
Bodenbildung zurückgeführt werden (F-
 2002). Aufgrund der Mächtigkeit dieser 
entkalkten Abfolge scheidet eine Pedogenese 
unter periglazialen Permafrostbedingungen 
aus, so dass diese durch die Lage zwischen 
Elster- und Mittelterrassensedimenten in die 
Holstein-Warmzeit zu stellen ist. Ein weiteres 
Vorkommen warmzeitlicher Bildungen liegt 
nördlich von Legende, wo in Mittelterrassen-
sedimenten eine bis zu 15 m mächtige, glazi-
tektonisch eingeschuppte Kies-Schluff -Schicht 
aufgeschlossen war. Diese Schicht weist an 
einer Stelle umgelagertes Bt-Material einer 
warmzeitlichen Parabraunerde auf (F 
2002). Aufgrund der Lagebeziehung zu den 
Mittelterrassensedimenten ist das umgelagerte 
Bodenmaterial prädrenthezeitlich und kann so-
mit aus der Holstein-Warmzeit oder auch dem 
frühen Saale-Komplex stammen. 

3.4 Saale-Komplex

Im nördlichen Harzvorland konnten die Abla-
gerungen des Saale-Komplexes am besten un-
tersucht werden, da diese am weitesten verbreitet 
sind und zudem gut aufgeschlossen sind bzw. 
waren. Die stratigraphische Abfolge dieser Abla-
gerungen spiegelt einen diff erenzierten Wechsel 
an warm- und kaltzeitlichen Klimabedingungen 
während des Saale-Komplexes wider. 

3.4.1 Fuhne-Kaltzeit bis Dömnitz-Warmzeit

Hinweise für Bildungen der Fuhne-Kaltzeit und 
Dömnitz-Warmzeit, die zwischen elsterzeitli-
chen Schmelzwasser- und frühdrenthezeitli-
chen Mittelterrassensedimenten lagern, sind im 

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 51



Untersuchungsgebiet nur aus dem Aufschluss 
bei Beuchte bekannt (Abb. 3). Nach F-
 (2002) weist die hier zwischengeschaltete 
Schichtenfolge zwei periglaziale Phasen in Form 
von entschichtetem, kryoturbat überprägten 
Sand (Nr. 3 in Abb. 3) und einer überlagernden 
Fließerde (Nr. 4 in Abb. 3) auf. In der Fließerde 
deuten Toncutane auf umgelagertes Bt-Boden-
material hin, die einer Bodenbildung der Döm-
nitz-Warmzeit angehören können. 
Hieraus ergibt sich folgende Abfolge: Unter der 
Schichtenfolge lagern elsterzeitliche Schmelz-
wassersedimente, die im oberen Bereich in der 
Holstein-Warmzeit entkalkt wurden (Abb. 3; 
Kap. 3.3). Darüber folgt entschichteter, kry-
oturbat überprägter Sand. Die Überprägung 
wird in die Fuhne-Kaltzeit gestellt. In der da-
rauff olgenden Dömnitz-Warmzeit bildete sich 
eine Parabraunerde, die in Resten als umgela-

gertes Bt-Bodenmaterial erhalten blieb. Im frü-
hen Drenthe-Stadium wurde die Parabraunerde 
unter periglaziären Bedingungen erodiert und 
als Resediment in der Fließerde abgelagert. Die 
gesamte Schichtenfolge wird von Mittelterras-
sensedimenten überlagert.

3.4.2 Frühes Drenthe-Stadium

Das frühe Drenthe-Stadium war im Vorfeld der 
Hauptvereisung durch Permafrostbedingungen 
geprägt (F 2002). In dieser Zeit er-
folgte im nördlichen Harzvorland weitfl ächig in 
verfl ochtenen Flusssystemen (braided river) die 
Hauptakkumulation der Mittelterrassensedi-
mente (Abb. 1; vgl. B 1987, W 
2004). In den Mittelterrassensedimenten sind 

Abb. 3: Deckschichten zwischen elsterzeitlichem Schmelzwassersand und Mittelterrassenkies in Beuchte.
1) Schuttfuß, 2) geschichteter Sand, 3) entschichteter Sand, 4) Kies-Schluffl  agen (kf=karbonatfrei), 5) Mit-
telterrassenkies (k=karbonathaltig)

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN52



vielerorts Eiskeile und Kryoturbationshorizon-
te eingeschaltet, die periglaziale Bedingungen 
während der Ablagerung belegen. In der Ver-
gangenheit wurde insbesondere im Bereich der 
Bode, Selke und Eine eine Zweiteilung der Mit-
telterrassensedimente diskutiert, die aufgrund 
unterschiedlicher Geröllzusammensetzungen 
(W 1926, 1930), einer eingeschal-
teten Grundmoräne (M 1967) und eines 
Kryoturbationshorizontes (L 1958) un-
terteilt waren. 
Nach geröllanalytischen Untersuchungen 
von W (2004) war in diesem Bereich 
eine Unterteilung dieser Sedimente nicht re-
produzierbar. Im Einegebiet traten in einem 
Aufschluss südlich von Aschersleben in den 
Mittelterrassensedimenten eine eingeschaltete 
Schluff -Kiesschicht mit einer darunterliegen-
den geringmächtigen Grobkieslage aus nordi-
schen Geröllen auf. Die Schluff -Kiesschicht 
wurde nach W (2004) aufgrund ge-
röllpetrographischer Zusammensetzung als 
Fließerde angesprochen. Die darunterliegende 
Grobkieslage wies nach ihrer Dachziegellage-
rung auf eine Fließrichtung nach Norden hin. 
Daher wurden die nordischen Gerölle als Re-
sediment einer südlich gelegenen, präexistie-
renden elsterzeitlichen Grundmoräne gedeutet. 
In dem selben Aufschluss war als weitere Aus-
nahme ein markanter Kryoturbationshorizont 
erhalten. Dagegen verteilen sich im nordöstli-
chen Harzvorland die Kryoturbationen im Ver-
tikalbereich der Mittelterrassensedimente i.d.R. 
als unregelmäßige, lateral begrenzte Bildungen. 
Daher wurde der im Aufschluss beobachtete 
Kryoturbationshorizont von W (2004) 
als lokale Erscheinung angesehen, die eine kurz-
fristige, mehrphasige Aufschotterung eines kalt-
zeitlichen Flusses (braided river) widerspiegeln. 
Dagegen interpretierte F (2002) im 
Bereich zwischen Oker und Ecker in verschie-
denen Vorkommen aufgrund von Kryoturbati-
onshorizonten und Einschaltungen von Hoch-
fl utlehm eine Zwei- bis Dreiteilung der Mittel-

terrassensedimente. Er stellt aber die gesamte 
Gliederung der Mittelterrassensedimente in 
das frühe Drenthe-Stadium, was nach K 
(1964, 1995) für das Saalegebiet und nördliche 
Harzvorland der “3. Mittelterrasse” entspricht. 
Somit lassen sich die Mittelterrassensedimen-
te fast ausschließlich als frühdrenthezeitliche 
Ablagerung deuten, die z.T. fl ussdynamisch in 
Kalt- und Warmphasen mit stadialem und in-
terstadialem Charakter gegliedert werden kön-
nen. Nur in einem Vorkommen bei Abbenrode 
weist der untere Teil der Mittelterrassensedi-
mente eine Entkalkung auf, die möglicherweise 
auf die Holstein-Warmzeit zurückgeführt wer-
den kann. In diesem Fall wäre der untere Teil 
der Mittelterrassensedimente in die späte Els-
ter-Kaltzeit zu stellen.
Eine sichere stratigraphische Einstufung der 
Mittelterrassensedimente in die frühe Saale-
Kaltzeit erfolgte neben der teilweisen Unter- 
und Überlagerung von Schmelzwassersedi-
menten durch ihre markante Höhenlage über 
Vorfl uterniveau. Diese liegt im Bereich der 
Innerste und Radau bei 15 m (B 1987) 
sowie im Bereich der Holtemme, Bode, Selke 
und Eine bei 15-20 m (W 2004). Dage-
gen besitzen die Mittelterrassen im Ecker- und 
Ilsegebiet insbesondere im Bereich des Großen 
Fallsteins eine Höhe bis 25 m (F 
2002, W 2004). Für eine Deutung die-
ser Vorkommen als Mittelterrassensedimente 
spricht das geringe Auftreten nordischer Geröl-
le. Eine weitere Erklärung für die markant gro-
ße Höhenlage im Bereich des Großen Fallsteins 
erfolgt im Kapitel 4.
Für die Rekonstruktion des frühdrenthezeitli-
chen Flussnetzes konnten im Untersuchungs-
gebiet die Mittelterrassensedimente nach ihrer 
paläozoischen Geröllführung zu den Lieferge-
bieten heutiger Harzfl üsse zugeordnet werden. 
Hierbei sind die Mittelterrassensedimente 
teilweise durch einzelne markante Gerölle 
(“Leitgerölle”) oder spezifi sche Geröllspektren 
gekennzeichnet. B (1987) konnte auf 

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 53



niedersächsischer Seite drei Flusssysteme un-
terscheiden. Das Innerstesystem, das nach dem 
Geröllbestand überwiegend aus Grauwacken-, 
Kieselschiefer- und Tonschiefergeröllen besteht, 
hatte bis zum Salzgitterer Höhenzug einen 
ähnlichen Verlauf wie heute (Abb. 2). Ab der 
Talenge zwischen Salzgitterer Höhenzug und 
Hainberg erfolgte der Abfl uss in nordöstlicher 
Richtung und nicht wie heute zur Leine. In 
diesem Bereich sind Innerstesedimente bereits 
seit W (1928) bekannt. Das Gosesys-
tem, das nach dem Geröllbestand überwiegend 
durch devonzeitliche Sandstein-/Quarzitgerölle 
charakterisiert ist, besaß zur Mittelterrassenzeit 
gegenüber heute zwei unterschiedliche Abfl üs-
se: Einen über Goslar-Jerstedt nach Westen 
zum Innerstesystem und einen über Immen-
rode-Weddingen nach Nordosten zum Oker-
system. Allerdings vertreten B (1987) 
und F (2002) eine unterschiedliche 
Auff assung über den zeitlichen Ablauf beider 
Abfl usswege, so dass unklar bleibt, welcher der 
beiden Abfl üsse der jüngere ist. 
Das von B (1987) bezeichnete Ostsys-
tem, das die Oker, Radau, Ecker und Ilse um-
fasst, konnte von ihm aufgrund der damaligen 
Grenze zur DDR nur bedingt untersucht wer-
den. B (1987) beschrieb ab dem Harly 
einen gemeinsamen Abfl uss der Oker-Radau 
nach Norden. Er ließ aber schon die Möglich-
keit off en, dass die Ecker erst ab dem Großen 
Fallstein in das Ostsystem mündete. Ebenso 
zeichnete er schon einen Ilselauf nördlich des 
Großen Fallsteins nach. W (2004) 
konnte aufgrund diff erenzierter Untersuchun-
gen die Flussläufe der Ecker und Ilse rekonstru-
ieren (Abb. 2). Das Eckersystem, das insbeson-
dere durch Eckergneisgerölle gekennzeichnet 
ist, besaß gegenüber heute einen nordöstliche-
ren Verlauf und mündete am Nordwestrand 
des Großen Fallsteins in das Große Bruch. Die 
Ilse mit ihrem hohen Geröllanteil an Ilsestein-
granit und Ackerbruchbergquarzit besaß harz-
randnah eine östlichere Ausdehnung und der 

Rammelsbachzufl uss, gekennzeichnet durch 
hohen Kieselschieferanteil, lag weiter stromab. 
Flussabwärts fl oss das Ilse-Rammelsbachsystem 
zwischen Großem Fallstein und Huy und dann 
nördlich des Großen Fallsteins im Bereich des 
Großen Bruchs nach Westen. 
Weiter im Osten fl oss nach W (2004) 
der Goldbach (hohe Diabasanteile) ab dem 
Harzrand nach Nordosten nördlich von Qued-
linburg der Bode zu. Die Bode, die durch 
den Zweiglimmergranit des Rambergmassivs 
charakterisiert ist, besaß im Bereich der heu-
tigen Holtemmemündung eine westlichere 
Ausdehnung. Im Bereich von Oschersleben 
fl oss die Bode wie heute nach Osten zur Saale. 
Die Selke (hohe Grauwackenanteile) vereinigte 
sich westlich von Aschersleben mit der Eine 
(hohe Harzgangquarzanteile) als Selke-Einesys-
tem und fl oss nach Nordwesten der Bode zu. 
Ein möglicher Wipperabfl uss ab Aschersleben 
wurde aufgrund fehlender Karpholithgerölle 
ausgeschlossen. 

3.4.3 Drenthevereisung

Glazigene Ablagerungen, die Mittelterrassense-
dimente überlagern, können dem Saale-Kom-
plex zugeordnet werden. Solche Vorkommen 
sind vielerorts im Untersuchungsgebiet vor-
handen. Vereinzelt liegen sie auch in unmit-
telbarer Nähe des Harzrandes (B 1983, 
C 1983). Hierzu zählt insbesondere 
das Vorkommen bei der Innerste-Talsperre 
(B 1987, F 2002), wo Stau-
becken- und Schmelzwassersedimente sowie 
Reste von Geschiebelehm Mittelterrassensedi-
mente überlagern. Weitere Vorkommen lassen 
sich im östlichen Teil des Untersuchungsgebiets 
im Bereich der Bode und Selke fi nden, wie z.B. 
das Grundmoränen-Vorkommen bei Warnstedt 
unmittelbar nördlich des Harzrandes (W-
 2004). Nach diesen lokal auftretenden 

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN54



Fundpunkten scheint ein saalezeitlicher Eis-
vorstoß bis in Harzrandnähe belegbar zu sein 
(F 2002). Dieser Eisvorstoß wird in 
die Hauptdrenthezeit gestellt und entspricht 
nach F (2002) der Zeitzer Phase 
bzw. nach L (1958) der Hamelner Pha-
se. Dagegen reichte der Inlandgletscher im 
Drenthe 2 bis zum Allertal (F 2002) 
und das warthestadiale Eis bis zur Lüneburger 
Heide (L 1964, H 1991). In einem 
Vorkommen bei Großalsleben wurde für den 
hauptdrenthezeitlichen Inlandgletscher nach 
Geschiebelängsachseneinregelung eine Eisvor-
stoßrichtung aus Nordwest ermittelt (G-
 & W 1998). Ein ähnlicher 
Wert ergab sich auch im Vorkommen bei Ab-
benrode (F 2002). B (1987) 
kommt bei seinen Untersuchungen auf einen 
Eisvorstoß aus nordöstlicher Richtung. Beim 
Vorkommen bei Hoym westlich Aschersleben 
wurden Werte aus Ost ermittelt (G 
& W 1998). Die unterschiedlichen Eis-
vorstoßrichtungen können an einigen Stellen 
durch die Morphologie beeinfl usst worden sein 
(B 1987, F 2002). 
Angaben zur Mindestmächtigkeit des nor-
dischen Inlandgletschers sind unsicher. Im 
nördlichen Harzvorland gibt es vereinzelt 
Hinweise, dass die Eisoberfl äche höher als 300 
m ü. NN gelegen hat. Hierzu zählen die 280 
m ü. NN hoch gelegenen “Gletschertöpfe” im 
Huy (S 1957, G 1998). Zu 
ähnlichen Ergebnissen kam auch K 
(1992), der im Raum Seesen-Goslar die Höhe 
der Geschiebegrenzen mit 290-320 m ü. NN 
angibt. Allerdings ist die stratigraphische Deu-
tung der “Gletschertöpfe” und Geschiebegrenze 
im Einzelnen unklar. F (2002) gibt 
aufgrund dieser und ähnlicher Hinweise eine 
Abschätzung für Eismächtigkeiten an: 

• am Harzrand 50-70 m
• in 10 km Entfernung 160-180 m
• in 15 km Entfernung über 200 m

Bis heute ist völlig ungelärt, wie das Entwäs-

serungsnetz der Schmelz- und Flusswässer 
während der maximalen Vergletscherungsphase 
aussah. F (2002) kommt nach grober 
Abschätzung der anfallenden Schmelz- und 
Flusswässer auf enorme Wassermengen, die am 
Eisrand in der Dimension eines mittleren bis 
großen europäischen Flusses abgefl ossen sein 
mussten. Eine Möglichkeit für den Verbleib des 
Wassers ist die kurzfristige Speicherung in Eis-
stauseen, wie es in Ostdeutschland durch ent-
sprechende Staubeckensedimente nachgewiesen 
wurde (E 1994). Solche Sedimente 
wurden bislang im Untersuchungsgebiet nicht 
gefunden, so dass ein weiterer Abfl ussweg für 
die Schmelz- und Flusswässer in Urstromtälern 
und subglazialen Rinnen zu suchen ist. Ein 
solcher Abfl ussweg ist das Große Bruch, das als 
West-Ost streichende, 2 bis 3 km breite und 40 
km lange Talung in 20 bis 30 km Entfernung 
vom Harzrand verläuft. Das Große Bruch mün-
det im Westen ins Okertal und im Osten geht es 
in den Unterlauf des Bodetals über. 
Die Entstehung der Großen Bruch-Rinne ist 
bislang noch nicht zweifelsfrei geklärt. Eine 
tektonische Anlage wird ausgeschlossen, da die 
Rinne die präglazialen Schichten und Struktu-
ren im spitzen Winkel schneidet (F 
et al. 2001, F 2002). Daher wird 
für die Rinne eine rein erosive Entstehung 
angenommen. Der Rinneninhalt besteht von 
unten nach oben aus lokal auftretendem saa-
lezeitlichen Geschiebemergel, saalezeitlichen 
Schmelzwassersedimenten, weichselzeitlichen 
Flusssanden, holozänen Beckenschluff en und 
Niedermoortorfen (F et al. 2001). 
Die Mächtigkeit dieser quartären Talfüllung ist 
mit 24 bis 60 m stark schwankend, so dass die 
Quartärbasis in der Rinne z.T. Übertiefungen 
aufweist. Nach diesen Befunden wird für die 
Rinne eine subglaziale Entstehung während 
der Maximalverbreitung des Drentheeises 
angenommen (F et al. 2001). Nach 
Vorstellung von F (2002) fl ossen mit 
erosiver Wirkung unter dem Drentheeis unter 

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 55



Druck stehende Schmelzwässer nach Westen 
und vereinigten sich im Bereich der Okertal-
Rinne mit aus Norden kommenden Schmelz-
wässern. Diese fl ossen zusammen nach Süden 
zum Eisrand ab. Von dort erfolgte der Abfl uss 
der Schmelzwässer auf oder unter dem Eisrand 
parallel zum Harzrand in westliche Richtung 
(B 1987, F 2002). Hinweis 
hierfür gibt eine von Goslar über Astfeld und 
Langelsheim entlang des Gebirgsfußes verlau-
fende markante Talung. 
Die Große Bruch-Rinne hatte zumindestens 
im Westteil eine Vorform durch eine fl uviatile 
Talung. Dies deuten Mittelterrassensediment-
Vorkommen des Ilse-Rammelsbachsystems am 
Ost- und Nord-Rand des Großen Fallsteins 
an (F et al. 2001, W 2004). 
Dagegen kann für den östlichen Teil des Gro-
ßen Bruchs zwischen Hessendamm und dem 
Bodetal eine prädrenthezeitliche Vorform eines 
durchgehenden Flusses oder in der Elster-Kalt-
zeit angelegtes Urstromtal, wie es von E 
(2003) vermutet wurde, sicher ausgeschlossen 
werden. Gründe hierfür sind das Fehlen von 
Terrassensedimenten und eindeutigen elster-
zeitlichen Schmelzwasserablagerungen.
Nach dem Drenthe-Maximalstand ist die 
Eismasse abgeschmolzen bzw. zerfallen. Die 
Abschmelzphasen erfolgten sukzessive, so 
dass während dieser Zeit der Eisrand durch 
kleine erneute Vorstöße oszillierte, im wei-
teren Abschmelzprozess zerriss und so große 
stagnierende Eismassen zurückließ. Dies ist 
durch Endmoränen und Kamesablagerungen, 
die z.T. von Grundmoränen unterlagert wer-
den, dokumentiert (F 2002). Solche 
Vorkommen sind in Harzrandnähe zwischen 
Bad Harzburg und Goslar bzw. im weiteren 
Verlauf zwischen Astfeld und Langelsheim in 
Richtung Rhüden zu fi nden. Das Vorkom-
men am Tillyberg östlich von Astfeld weist im 
Liegenden eine 2-3 m mächtige Grundmorä-
ne und darüber 3 m mächtige glazifl uviatile 
Nachschüttsedimente auf (F 2002). 

Überlagert wird die Abfolge von 8 bis 22 m 
mächtigem groben Harzschotter, der von P-
 (1991) als “Schottersturz” gedeutet wurde. 
Der grobe Harzschotter weist in diesem und in 
einem benachbarten Vorkommen einen nor-
dischen Geröllanteil von 7 bis 8% auf. Diese 
Vorkommen werden von F (2002) 
als Kamesablagerungen gedeutet. Auf dem 
stagnierenden Eis wurde das Material durch 
von Süden kommende Harzfl üsse transportiert 
und in Spalten sowie in Kesseln abgelagert. Ein 
ähnliches Vorkommen ist bei Warnstedt zu fi n-
den (W 2004). Hier lagern über einer 
Grundmoräne 8 m Kies, der im Geröllbestand 
wenig nordischen (5%) und viel paläozoischen 
Anteil (91-93%) aufweist. Der paläozoische 
Geröllanteil kann dem Einzugsgebiet der Bode 
zugeordnet werden. Ähnliche Vorkommen mit 
geringem nordischen Geröllanteil und in der 
Höhenlage einer Mittelterrasse wurden von 
R & A (1975) bei Hal-
berstadt sowie von B (1987) östlich der 
Radau beschrieben und als “Mischsedimente” 
interpretiert. Dagegen wird das Vorkommen 
bei Warnstedt von W (2004) vor al-
lem nach seiner Höhenlage von 45 m über der 
heutigen Bode als proximale Schmelzwasser-
ablagerung gedeutet. Der hohe paläozoische 
Geröllgehalt lässt sich auf Umlagerung älterer 
Bodesedimente zurückführen. Weiterhin deu-
ten Überschiebungen und Verfaltungen in der 
Abfolge auf eine nachträgliche glazitektonische 
Überprägung hin. Daher wird die gesamte 
Abfolge als Stauchendmoräne gedeutet. Ein 
weiteres Stauendmoränen-Vorkommen ist bei 
Abbenrode aufgeschlossen. Hier liegt über den 
Mittelterrassensedimenten Geschiebemergel, 
der von einem zweiten, z.T. deformierten Ge-
schiebemergel überlagert wird. Darüber folgen 
15 m mächtige Schmelzwassersedimente, die 
nach schuppenförmigem Aufbau und Über-
schiebungen vom nordischen Inlandgletscher 
glazitektonisch überprägt wurden. Dieser Auf-
schluss ist mehrmals beschrieben worden und 

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN56



wurde zusammenfassend in F (2002) 
dargestellt. F (1997, 2002) sieht in 
dem Vorkommen bei Abbenrode eine eigen-
ständige Eisrandlage und bezeichnet diese als 
“Abbenroder Randlage”. Mit dieser Randlage 
könnte auch das Stauchendmoränen-Vorkom-
men bei Warnstedt korreliert werden. Nach 
Westen lässt sich die “Abbenroder-Randlage” 
aufgrund steilgestellter Schmelzwassersedimen-
te nördlich des Harlys und weiter im Westen 
aufgrund der Morphologie am Nordfuß des 
Salzgitterer Höhenzuges vermuten.
Die nächstjüngere Eisrandlage ist im Untersu-
chungsgebiet nicht mehr als durchgehende Eis-
front rekonstruierbar, sondern durch isolierte 
Endmoränen-Vorkommen dokumentiert. Ein 
solches Vorkommen beschrieb W 
(1970) nördlich von Oschersleben, das er als 
“Endmoräne von Hornhausen-Druxberge” 
bezeichnete. Ob auch das fragwürdige Vorkom-
men südlich des Großen Bruchs bei Jerxheim 
zu dieser Randlage gehört, muss off en bleiben 
(F 2002). Jüngere Eisvorstöße erreich-
ten das Untersuchungsgebiet nicht mehr.
In der darauff olgenden Vereisungsphase, dem 
jüngeren Drenthe-Stadium (Drenthe 2), stieß 
das Inlandeis bis nach Leipzig vor und bildete 
die Petersberger Eisrandlage (R 1964, 
F 2002). Dessen Entwässerung im 
Raum Leipzig-Halle-Bernburg beeinfl usste 
das Untersuchungsgebiet (R 1963, 1964, 
F et al. 2001, F 2002). 
Danach ist das Schmelzwasser durch das Saa-
letal bis Bernburg und im weiteren Verlauf 
über Staßfurt, Oschersleben durch die Talung 
des Großen Bruchs gefl ossen. Ab Hornburg 
nahm das Schmelzwasser seinen Weg durch das 
Okertal in Richtung Norden zum Allertal. Zu 
dieser Zeit wurde die Große Bruch-Rinne noch 
einmal als Urstromtal reaktiviert (F 
2002). Somit ist ein Teil der glazifl uviatilen 
Rinnenfüllung in diese Zeit zu stellen, wobei es 
nach geröllpetrographischer Auswertung keine 
Hinweise auf das Einzugsgebiet der Saale gibt 

(F et al. 2001). Vorstellbar ist, dass 
bislang nicht nachgewiesene lokale Eisstauseen 
südöstliche Gerölle zurückgehalten haben.

3.4.4 Warthe-Stadium

Während des Warthe-Stadiums herrschten im 
Untersuchungsgebiet periglaziale Bedingungen. 
B (1987) hält die geologischen Ver-
hältnisse während dieser Zeit für weitgehend 
ungeklärt. Er vermutet für diese Zeit eine in-
tensive Erosion, da sich die Harzfl üsse nach der 
drenthezeitlichen Vergletscherung neue Wege 
nach Norden bahnen mussten. F 
(2002) vertritt die Auff assung, dass die großen 
Täler der Innerste, Oker, Ecker, Ilse und Hol-
temme bereits während der Drenthehauptver-
eisung durch subglaziale Erosion angelegt und 
im Warthe-Stadium bereits von Harzgewässern 
genutzt wurden. Zudem glaubt F 
(2002) an verschiedenen Stellen im Bereich 
der Oker, Ecker und Stimmecke nach mor-
phologischen Kriterien lokale Terrassenleisten 
ausgliedern zu können. Nach ihrer Höhenlage 
über Vorfl uterniveau liegen diese mit 5 bis 8 
m zwischen der Höhenlage der Mittel- und 
Niederterrasse. Aufschlüsse wurden in den 
Sedimenten bisher nicht gefunden, aber nach 
Sondierungen handelt es sich um sandigen Kies 
bis kiesigen Sand, in dem geröllpetrographisch 
Harzgesteine dominieren. Allerdings konnte 
keine repräsentative Kiesanalyse ausgewertet 
werden. Nach diesen Befunden sind die warthe-
stadialen Terrassenleisten nicht eindeutig beleg-
bar, aber unter der Annahme, dass im gesamten 
Warthe-Stadium hochkaltzeitliches periglaziales 
Klima herrschte, nicht auszuschließen.

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 57



3.5 Eem-Warmzeit

Den derzeitigen zusammenfassenden Untersu-
chungsstand über eemzeitliche Sedimente und 
Bildungen im nördlichen Harzvorland liefert 
F (2002). Hiernach sind nur wenige 
solcher Vorkommen im Untersuchungsgebiet 
bekannt. Hierzu zählen die Eem-Vorkommen 
bei Isingerode (R  M 1966) 
und Aschersleben (M 1967). Am Ende 
der Saale-Kaltzeit wurden die warthestadialen 
Sedimente erodiert, so dass zu Beginn der Eem-
Warmzeit die Flüsse etwa ihr heutiges Niveau 
erreichten. Dies deutet der fossile Eem-Boden 
bei Isingerode an, der nach seiner Höhenlage 
etwa im heutigen Auenniveau liegt. In dem 
Vorkommen wird ein Rest einer eemzeitlichen 
Parabraunerde, der als Bt-Horizont erhalten 
ist, von einem Bleichhorizont sowie drei Hu-
muszonen überlagert (R  M 
1966). Nordwestlich von Aschersleben wurden 
bei der Bildung einer postdrenthezeitlichen Tal-
depression über dem Salzrücken des Aschers-
lebener Sattels u.a. eemzeitliche Seekreide und 
Mudden abgelagert (M 1967). Weitere 
pedogenetische Anzeichen der Eem-Warmzeit 
stellen Karbonatzementierungen dar. Solche 
Zementierungen sind in einem Vorkommen 
bei Aschersleben aufgeschlossen (W 
2004). Hier weisen im oberen Bereich der 
Mittelterrassensedimente, die am Top von Löss 
überdeckt werden, z.T. starke Kalkzementati-
onen und Konkretionen auf. Wenn auch die 
Zementationen nicht näher untersucht wurden, 
so kann von einer beginnenden Zementierung 
in der Eem-Warmzeit ausgegangen werden, die 
sich bis ins Holozän fortgesetzt hat. Zu solchen 
Ergebnissen kam E (2002) bei seinen 
Untersuchungen von karbonatischen Zemen-
tationen in pleistozänen Lockersedimenten in 
Nordwest-Deutschland. Hiernach konnte im 
Großteil der Vorkommen die Hauptzementati-
onsphase in die Eem-Warmzeit gestellt werden.

3.6 Weichsel-Kaltzeit

Während der Weichsel-Kaltzeit erreichten we-
der die nordischen Inlandgletscher noch deren 
Schmelzwässer das Untersuchungsgebiet, so 
dass hier periglaziale Bedingungen vorherrsch-
ten. Unter diesen Bedingungen haben sich 
Löss, fl uviatile Niederterrassensedimente und 
Fließerden abgelagert. Hinzu kommen die typi-
schen periglazialen Prozesse wie Eiskeilbildun-
gen, Kryoturbationen und interstadiale Boden-
horizonten. Von F (2002) wurden im 
Weddebach- und im Stimmecketal zwei jung-
pleistozäne Lössprofi le aufgenommen. Unter 
dem holozänen Boden liegen zwei Nassböden, 
die durch eine Lössschicht getrennt werden. 
Darunter folgen ein Verbraunungs- und Ver-
lehmungshorizont bzw. Relikte eines braunen 
Bodens, der von mächtigem Löss unterlagert 
wird. Neben den Humuszonen bei Isingerode 
(R  M 1966), die in die 
Altweichselzeit gestellt werden, entsprechen 
die braunen Böden der Mittelweichsel- und die 
Nassböden der Jungweichselzeit (F 
2002). Eine weitere bedeutende weichselzeit-
liche Ablagerung stellen die in den Flusstälern 
auftretenden Niederterrassensedimente dar, die 
als kaltzeitliche Aufschotterung in verwilderten 
Flusssystemen (braided river) entstanden sind. 
Nach ihrer Höhenlage liegen diese mit 0 bis 1 
m über Vorfl uter in Talauenniveau (B 
1987, W 2004). Allerdings weisen 
F (2002) und B (1987) darauf 
hin, dass die bisher auskartierten Niederterras-
sensedimente im oberen Bereich einen größe-
ren Anteil an holozänem Schotter beinhalten 
können. 
Vielerorts sind im oberen Bereich der Mittelter-
rassensedimente, die nur von geringmächtigem 
Löss überdeckt werden, bis zu 2 m tiefe weich-
selzeitliche Kryoturbationshorizonte ausgebil-
det. Diese Kryoturbationen weisen damit eine 
sehr viel größere Dimension auf, als die mittel-
pleistozänen Formen. Ursache für ihre Bildung 

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN58



war der längere periglaziale Zeitraum. Dies gilt 
auch für die in den Mittelterrassensedimenten 
oder in Geschiebelehm auftretenden Eiskeile, 
die im Vergleich zu den älteren die größten 
Breiten und Tiefen besitzen. In verschiedenen 
Aufschlüssen werden die Kryoturbationen oder 
Eiskeile von Fließerden überlagert, die bis 0,8 
m mächtig werden können. Die Fließerde kann 
auf das ausgehende Hochglazial und Spätglazial 
der Jungweichselzeit eingegrenzt werden (F-
 2002). 

4 Fazit

Aus dem nördlichen Harzvorland stellen die 
Untersuchungsergebnisse der pleistozänen Se-
dimente ein Bindeglied zu den Ergebnissen aus 
dem Weser-Leinegebiet (L 1958, 1960) 
im Westen und aus dem Saale-Elster-Muldege-
biet (R , , E , , 
, K 1995) im Osten dar. Insbesonde-
re für den Saale-Komplex und für die Weichsel-
Kaltzeit lässt sich aufgrund der vielen Vorkom-
men die stratigraphische Abfolge rekonstruie-
ren und hieraus eine grobe Klimaentwicklung 
herleiten. Dennoch bleiben für die pleistozäne 
Entwicklungsgeschichte eine Menge Fragen 
off en. Hierzu zählt das Entwässerungsnetz der 
Schmelzwässer während der Elster- und Saale-
Kaltzeit. Einen Hinweis hierfür liefern u.a. die 
Große Bruch- und die Okertal-Rinne, in denen 
sich eine Entwässerung der Schmelzwässer nach 
Süden zum damaligen Eisrand andeutet. 
Die wenigen im Untersuchungsgebiet verteil-
ten warmzeitlichen Bildungen können nur im 
stratigraphischen Verband zu Mittelterrassen-
sedimenten datiert werden. Auch die Schmelz-
wasserablagerungen werden nur aufgrund ihrer 
Lage zu Mittelterrassensedimenten der jeweili-
gen Kaltzeit zugeordnet. Somit bekommen im 
Untersuchungsgebiet die Mittelterrassensedi-
mente für die zeitliche Einordnung pleistozä-

ner Sedimente eine wichtige stratigraphische 
Leitfunktion. 
Bislang ungeklärt ist die pleistozäne Erosion 
und die daraus folgende Flusstalbildung, die 
zu den markanten Höhenlagen der Terrassen-
sedimente führte. M (1999) führt die 
Ursache für die quartäre Talerosion u.a. auf 
tektonische Hebung zurück. Hinweis für post-
mittelterrassenzeitliche tektonische Hebung 
liefern nach F (2002) die markant 
großen Höhenlagen von Mittelterrassensedi-
ment-Vorkommen am Süd- und Ostrand des 
Großen Fallsteins. Der Große Fallstein bildet 
eine durch Salzaufstieg bedingte Struktur und 
führte in diesem Bereich aufgrund junger He-
bung zu den außergewöhnlichen Höhenlagen. 
Zudem liegen der Große Fallstein und die 
südlich angrenzenden Gebiete im Bereich der 
Eichsfeld-Altmark-Schwelle, die nach P 
(1993) seit dem Oberkarbon als Hochgebiet 
aktiv ist. So werden im Bereich dieser Schwelle 
im südlichen Harzvorland bei Osterode pleisto-
zäne Flusslaufänderungen auf mittel- und jung-
pleistozäne Hebung zurückgeführt (J 
1995). Dagegen sieht W (2004) die 
große Höhenlage der Mittelterrasse am Großen 
Fallstein als Folge der verstärkten Erosion durch 
die postmittelterrassenzeitliche Laufänderung 
und damit verbundener Laufverkürzung des 
Ilse-Rammelsbachsystems zur Oker. 
Eine weitere Ursache für die Talerosion wird von 
F (2002) im Abschmelzen des spätsaa-
lezeitlichen Permafrostbodens gesehen. Hierbei 
wurden in den Flusstälern warthestadiale Flussse-
dimente, wie vereinzelte Fundpunkte im Bereich 
der Oker und Ecker vermuten lassen, weitestge-
hend ausgeräumt. Nach M (1999) kann 
ein Teil der quartären Talerosion u.a. auf einen 
Wechsel der Klimabedingungen zurückgeführt 
werden. Besonders an der Grenze Saale-Kaltzeit/
Eem-Warmzeit bzw. Eem-Warmzeit/Weichsel-
Kaltzeit kam es zum Wechsel von sedimentärem 
zu erosivem Verhalten eines Flusses (B 
1969, V 1993).

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 59



F (2002) deutet das heutige Fluss-
talnetz als ein unter dem Drentheeis sub-
glaziär, erosiv anlegtes Rinnensystem, das in 
der Abschmelzphase des Drentheises wieder 
Harzgewässer aufnahm. Regional führten 
nach B (1987) und W (2004) 
auch mächtige Schmelzwasserablagerungen des 
saalezeitlichen Inlandeises zu Flusslaufände-
rungen. Dies hatte z.B. die Laufänderung des 
Ilse-Rammelsbachsystems zur Folge, als in der 
Abschmelzphase zwischen Großem Fallstein 
und Huy der Inlandgletscher lag und so den 
alten Flussweg nach Norden versperrte (W-
 2004). Hinweise hierfür liefern in diesem 
Raum mächtige Schmelzwasserablagerungen. 
Nach den im Untersuchungsgebiet verbreiteten 
Sedimenten sowie warmzeitlichen Böden lässt 
sich eine Aussage über die klimatische Ent-
wicklung für das Pleistozän der Region machen 
(F 2002):
Eindeutige Klimaanzeiger ergeben sich erst mit 
den Ablagerungen der Elster-Kaltzeit (Tab. 1).
Zunächst kam es zur Aufschüttung der Ober-
terrassensedimente, die unter periglazialen 
Bedingungen geschah. Die anschließende els-
terzeitliche Vergletscherung ging mit einer star-
ken Temperaturerniedrigung einher. Die Jah-
resdurchschnittstemperatur lag im nördlichen 
Harzvorland weit unter 0° C (kontinuierlicher 
Permafrost). 
Die darauff olgende Holstein-Warmzeit war sehr 
wahrscheinlich etwas wärmer als das Holozän. 
Der Saale-Komplex begann in der Fuhne-Kalt-
zeit mit einer Abkühlung. Kryoturbationen und 
Eiskeile deuten auf Permafrost mit Jahresmittel-
temperaturen weit unter 0° C und periglaziale 
Verhältnisse hin. In der folgenden Dömnitz-
Wacken-Warmzeit haben mit Jahresmittel-
schnittstemperaturen bis 10° C, belegt durch 
Bodenbildung, interglaziale Klimaverhältnisse 
geherrscht. Die folgende Abkühlungsphase mit 
Aufschüttung der Mittelterrassensedimente lief 
stufenweise mit zwischengeschalteten intersta-
dialen Erwärmungsphasen ab. Die Zeit begann 

mit dem Aufbau eines Permafrostbodens, an-
gezeigt durch Fließerden und Eiskeile. Durch 
weitere Abkühlung kam zur Ablagerung der un-
teren Mittelterrassensedimente. Der darauff ol-
gende Hochfl utlehm dokumentiert eine kurz-
fristige Wiedererwärmung, allerdings herrsch-
ten immer noch periglaziale Bedingungen vor. 
Anzeiger hierfür sind Kryoturbationen. Die 
anschließende Abkühlung mit Ablagerung der 
mittleren und oberen Mittelterrassensedimente 
wurde durch eine kühle interstadiale Zeit mit 
Kryoturbationen unterbrochen. Im Drenthe-
Hochglazial erfolgte die zweite Vergletscherung 
des nördlichen Harzvorlands. Danach schlossen 
sich ohne nachweisbare klimatische Unterbre-
chung die Drenthe 2- und Warthevereisung an, 
die beide das Harzvorland nicht erreichten. 
In der Eem-Warmzeit lagen die Temperaturen 
zum Klimaoptimum über den maximalen ho-
lozänen Werten.
Die Weichsel-Kaltzeit begann mit einer raschen 
Abkühlung unter 0° C, worauf Fließerden hin-
weisen. Danach kam es unter interstadialen 
Bedingungen zur Bildung von humosen Zo-
nen. Darauf folgende Fließerden zeigen wieder 
periglaziale Bedingungen an. Im Mittelweich-
sel führte eine Erwärmung zur Bildung eines 
braunen Bodens, der anschließend periglazial 
überprägt wurde. Das Weichsel-Hochglazial 
zeigt mit Niederterrassensedimenten, Löss 
und Eiskeilen periglaziale Bedingungen an. Im 
Spätglazial folgte eine Wiedererwärmung mit 
kurzen Klimarückschlägen, die zur Bildung von 
Fließerden führte. Mit dem Holozän begann 
eine warm-feuchte Klimaentwicklung, die bis 
heute andauert.

5 Schriftenverzeichnis

B , A.  S, H. (1926): Erläute-
rung zur Geologischen Karte von Preußen 
und benachbarten deutschen Landen, Blatt 

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN60



Goslar. – 113 S.; Berlin.
B, H. (1983): Untersuchungen zur 

petrographischen Zusammensetzung und 
Verteilung glaziärer, periglaziärer und fl uvia-
tiler Ablagerungen des Pleistozäns zwischen 
Langelsheim, Bad Harzburg und Vienen-
burg (nördliches Harzvorland). – Dipl.-Arb. 
u. selbst. Geol. Kart. I. Studiengang Geol./
Paläont. Fachber. Erdwiss. Univ. Hannover: 
130 S., Hannover [unveröff .].

B, H. (1987): Geologisch-petrographi-
sche Untersuchungen zur quartären (früh-
Saale-zeitlichen) Flußgeschichte im nördli-
chen Harzvorland. – Mitt. geol. Inst. Univ. 
Hannover, 26: 131 S.; Hannover.

C, H. (1983): Untersuchungen 
zur petrographischen Zusammensetzung 
und Verteilung glaziärer, periglaziärer und 
fl uviatiler Ablagerungen des Pleistozäns im 
Raum Vienenburg - Schladen (nördliches 
Harzvorland). – Dipl.-Arb. u. selbst. Geol. 
Kart. I. Studiengang Geol./Paläont. Fachber. 
Erdwiss. Univ. Hannover: 81 S., Hannover. 
[unveröff .].

B, J. (1969): Der Eisrinden-Eff ekt als 
Motor der Tiefenerosion in der exessiven 
Talbildungszone. – Würzb. Geogr. Arb., 25: 
41 S.; Würzburg.

D, F. (1929): Beobachtungen über das 
Diluvium des Unterharzes. – Sitzungsber. 
geol. L.-Anst, 4: 30-38; Berlin.

D, K. (1968): Ist der Ostharz im Pleis-
tozän vergletschert gewesen? – Eiszeitalter u. 
Gegenwart, 19: 164-174; Öhringen/Württ.

D, K. (1976): Quartär. – In: H, 
C.: Geologische Karte von Niedersachsen 1:
25.000, Erläuterungen zu Blatt Seesen Nr. 
4127: 52-61; Hannover.

E, L. (1975): Das Quartär der Leip-
ziger Tiefl andsbucht und angrenzender 
Gebiete um Saale und Elbe – Modell einer 
Landschaftsentwicklung am Rand der euro-
päischen Kontinentalvereisung. – Schriftr. 
geol. Wiss., 2: 263 S.; Berlin.

E, L. (1994): Grundzüge der Quar-
tärgeologie Mitteldeutschlands (Sachsen, 
Sachsen-Anhalt, Südbrandenburg, Th ürin-
gen). – Altenburger nat. wiss. Forsch., 7, 
(DEUQUA-Tagung Leipzig 1994): 55-135; 
Altenburg.

E, L. (1997): Das quartäre Eiszeitalter 
in Sachsen und Nordostthüringen. – Alten-
burger nat. wiss. Forsch., 8: 98 S. + Beil.-
Bd.; Altenburg.

E, J. (2002): Karbonatische Zemen-
tation pleistzäner Lockersedimente NW-
Deutschlands. – Diss. Univ. Hannover: 111 
S.; Hannover.

E, H. (2003): Verbreitung und Ausbildung 
Ester-zeitlicher Ablagerungen zwischen Elm 
und Flechtinger Höhenzug. – Eiszeitalter u. 
Gegenwart, 52: 91-116; Hannover.

F, L. (1997): Drenthezeitliche Eis-
randlagen zwischen Harz und Allertal. – Z. 
geol. Wiss., 25 (1/2): 181-190; Berlin.

F, L. (2002): Das Quartär zwischen 
Harz und Allertal mit einem Beitrag zur 
Landschaftsgeschichte im Tertiär. – Claustha-
ler Geowissenschaften, 1: 149 S.; Clausthal-
Zellerfeld.

F, L. & G, J.-P. (1998): 
Quartär im Harzvorland – Einführung in 
das Exkursionsgebiet. – In: F, L. 
& M, K.-D. (Hrsg.): Quartär in Nie-
dersachsen. – Exk.-Führer DEUQUA Han-
nover, Exkursion B: 38-42; Hannover.

F, L., G, J.-P. & W, 
H.-J. (2001): Zur pleistozänen Geschichte 
des “Großen Bruch” im nördlichen Harz-
vorland. – Geol. Beitr. Hannover, 2: 127-
137; Hannover [Henningsen-Festschrift].

G, J.-P. (1998): Gletschertöpfe im 
Huy. – In: F, L. & M, K.-D. 
(Hrsg.): Quartär in Niedersachsen. – Exk.-
Führer DEUQUA Hannover, Exkursion B: 
79-80; Hannover.

G, J.-P. & W, H.-J. (1998): 
Petrographie und Strukturen Saale-zeitlicher 

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 61



Sedimente bei Großalsleben. – In: F-
, L. & M, K.-D. (Hrsg.): Quartär 
in Niedersachsen. – Exk.-Führer DEUQUA 
Hannover, Exkursion B: 75-78; Hannover.

G, J.-P. & W, S. (1998): Das 
Quartärprofi l von Hoym. – In: F, 
L. & M, K.-D. (Hrsg.): Quartär in 
Niedersachsen. – Exk.-Führer DEUQUA 
Hannover, Exkursion B: 71-74; Hannover.

G, O. (1921): Ausdehnung der ältesten 
(drittletzten) Vereisung in Mitteldeutsch-
land. – Jb. preuß. geol. L.-Anst., 42: 161-
174; Berlin.

H, C., J, H., K, W., K, 
U. & M, G. (1998): Geologische 
Karte Harz 1:100.000. – 1. Kt.; Halle 
(GLA-LSA u. NLfB).

H, K.  M, K.-D. (1997): Leitge-
schiebezählungen von elster- und saalezeit-
lichen Ablagerungen aus Sachsen, Sachsen-
Anhalt und dem östlichen Niedersachsen. 
Leipziger Geowiss., 5: 115-128; Leipzig 
[Eißmann-Festschrift].

H, H.-Ch. (1991): Über die innere 
Struktur und die stratigraphische Stellung 
mehrerer Endmoränenwälle im Bereich der 
Nordheide bis östlich Lüneburg. – Geol. Jb., 
A 126: 151-169; Hannover.

J, H. (1995): Quartäre Tektonik und 
Gipskarst am Südharz, Niedersachsen. 
– Beitr. z. Geol. v. Th üringen, N. F., 2: 75-
96; Jena.

K, J. (1992): Die pleistozäne Verei-
sungsgrenze im südlichen Niedersachsen und 
im östlichen Westfalen. – Mitt. geol. Inst. 
Univ. Hannover, 33: 161 S.; Hannover.

K, W. (1964): Zur Kenntnis der pleisto-
zänen Mittelterrassen der Saale und Mulde 
nördlich Halle. – Geologie, 13: 599-616; 
Berlin.

K, W. (1995): Sachsen-Anhalt. – In: 
B, L. (Hrsg): Das Quartär Deutsch-
lands: 148-170; Berlin.

K, W.  (1972): Sudmerberg-2, 

eine Fauna des frühen Mittelpleistozäns aus 
dem Harz. – N. Jb. Geol. Paläont., Abh., 
141, (2): 194-221; Stuttgart.

K, W.   H, W.-D. 
(1998): Säugetierstratigraphische Gliede-
rung im Mittelpleistozäns in Korrelation 
zu den nordischen Verisungen. – In: F-
, L., B, L.  L, E.-R. (Hrsg.): 
50 Jahre DEUQUA, 50 Jahre Forschung 
in Eiszeitalter und Gegenwart. – Kurzfass. 
Vorträge u. Poster, DEUQUA-Tagung Han-
nover 1998: 37-38; Hannover.

L, E.-R. (1984): Geologische Wanderkarte 
1:100.000. – Hannover (NLfB).

L, A. (1958): Beobachtungen im Pleis-
tozän des nordöstlichen Harzvorlandes. 
– Geologie, 7: 769-793; Berlin.

L, G. (1954): Alt- und mittelpleistozäne 
Eisrandlagen zwischen Harz und Weser. 
– Geol. Jb., 70: 43-125; Hannover.

L, G. (1958): Heisterbergphase und Voll-
gliederung des Drenthe-Stadiums. – Geol. 
Jb., 75: 419-430; Hannover.

L, G. (1960): Neue Ergebnisse quartär-
geologischer Forschung im Raume Alfeld-
Hameln-Elze. – Geol. Jb., 77: 337-390; 
Hannover.

L, G. (1964): Prinzipielles zur Quartär-
Stratigraphie. – Geol. Jb., 82:177-202; 
Hannover.

M, D. (1967): Das Quartär der Aschersle-
bener Depression im Harzvorland. – Hercy-
nia, 4: 51-82; Leipzig.

M, S. B. (1999): Th e use of models in 
the interpretation of the eff ects of base-le-
vel change on alluvial architecture. – Spec. 
Pupl. int. Ass. Sediment., 28: 271-281 [Ort 
unbekannt].

P, J. (1993): Anatomie und Entwicklung 
eines permo-triassischen Hochgebietes: die 
Eichsfeld-Altmark-Schwelle. – Geol. Jb., A 
131: 197-218; Hannover.

P, A. (1991) mit Beiträgen von M, 
P., P, B.  R, A.: Die nordi-

HANS-JÜRGEN WEYMANN, LUDGER FELDMANN & HENNING BOMBIEN62



schen Gletscher am nordwestlichen Harz-
rand und ihre Stauseen. – Clausthaler geol. 
Abh., 48: 159 S.; Köln.

P, F. (1968): Die Subrosion am Salzstock 
von Salzgitter-Lebenstedt. – Geol. Jb., 85: 
809-816; Hannover.

R, M. (1977): Fluß-, Schmelzwasser- und 
Solifl uktionsablagerungen im Terrassenge-
biet der Leine und Innerste - ein Beitrag zur 
pleistozänen Flußgeschichte Südniedersach-
sens. – Mitt. geol. Inst. Univ. Hannover, 14: 
84 S.; Hannover.

R, H.  M, B. (1966): Zur 
Feinstratigraphie und Paläopedologie des 
Jungpleistozäns nach Untersuchungen an 
südniedersächsischen und nordhessischen 
Lößprofi len. – Mitt. dt. bodenkdl. Ges., 5: 
1-135; Göttingen.

R, G.  A, M. (1975): 
Ein Pleistozänprofi l aus dem nördlichen 
Harzvorland. – Z. geol. Wiss., 3: 1617-
1621; Berlin.

R, R. (1963): Zur Entstehung des Gewäs-
sernetzes in der Umgebung von Halle/Saale. 
– Hercynia. N. F., 1: 40-50; Leipzig.

R, R. (1964): Das Pleistozän zwischen 
Halle (a.d.S.), Bernburg und Dessau. – Ge-
ologie, 13: 570-597; Berlin.

R, R. (1965): Zur Gliederung der Hol-
stein- und Saalezeit im östlichen Harzvor-
land. – Eiszeitalter u. Gegenwart, 16: 88-96; 
Öhringen/Württ.

S, H. (1919): Süßwasserkalke, Her-
cynschotter und Glazialbildungen am Huy 
und Fallstein. – Jb. preuß. geol. L.-Anst., 40 
(2): 1-45; Berlin [1922].

S, H. (1930): Geologische Über-
sichtskarte der subherzynen Kreidemulde 1:
100.000. – 1 Kt.; Berlin.

S, H. (1931): Die Talgeschichte und 
Oberfl ächengestaltung im Flußgebiet der 
Innerste. – Jb. geogr. Ges. Hannover, 1931: 
115 S.; Hannover.

S, W. (1957): Spuren der Eiszeit im Huy.- 

Wissen u. Leben, 12: 923-925; Stuttgart.
T, J. (1990): Hydrogeologische und 

ingenieurgeologische Untersuchungen der 
Deponie Leinde der Stahlwerke Peine-Salz-
gitter AG bei Leinde, Südost-Niedersach-
sen. – Dipl.-Arb. TU Clausthal: 104 S., 133 
Anl.; Clausthal-Zellerfeld [unveröff .].

U, B. (1991): Zusammenfassung biostra-
tigraphischer Ergebnisse holstein- und saale-
zeitlicher Vorkommen im Tagebau Schönin-
gen, Ldkrs. Helmstedt. – Sonderveröff . geol. 
Inst. Univ. Köln, 82: 329-342; Köln.

V, J. (1993): Changing fl uvial 
processes under changing periglacial condi-
tions. – Z. f. Geomorph N. F., Suppl.-Bd. 
88: 17-28; Berlin, Stuttgart.

W, O. (1970): Beobachtungen und 
Probleme im Quartär des Salzsattels von 
Staßfurt – Egeln – Oschersleben und sei-
ner Randsenken. – Geologie, 19: 412-433; 
Berlin.

W, W. (1926): Erläuterungen zur Ge-
ologischen Karte von Preußen und benach-
barten deutschen Ländern, Bl. Wegeleben. 
– 54 S.; Berlin.

W, W. (1930): Zur Stratigraphie 
und Tektonik des östlichen Teiles der Sub-
hercynen Mulde und ihrer nordöstlichen 
Nachbargebiete: I. Das Diluvium und seine 
Stellung im norddeutschen Gesamtdiluvi-
um. – Abh. preuß. geol. L.-Anst., N.F., 125: 
93 S.; Berlin.

W, W., G, O., D, F. 
& S, W. (1932): Zum Problem des 
Harzranddiluviums. – Z. dt. geol. Ges., 84: 
173-192; Berlin.

W, H.-J. (2004): Die mittelpleistozäne 
Flußentwicklung im nordöstlichen Harzvor-
land – Petrographie, Terrassenstratigraphie. – 
Geol. Beitr. Hannover, 6: 116 S.; Hannover. 

W, P. (1928): Über eine Innerste-
Terrasse zwischen Derneburg und Broistedt. 
– Jber. niedersächs. geol. Ver., 21: 1-9; Han-
nover.

Das Pleistozän des nördlichen Harzvorlands 63