Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen in Bereichen mit Dominanz periglazialer Hangsedimente, dargestellt am Quartärprofil Dreihausen/Hessen


Eiszeitalter u. Gegenwart 
93—120 

Öhringen/Württ. 1976 Eiszeitalter u. Gegenwart 27 
7 Abb., 3 Taf. 

Öhringen/Württ. 1976 

Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 
in Bereichen mit Dominanz periglazialer Hangsedimente, 

dargestellt am Quartärprofil Dreihausen/Hessen 

UDO SABELBERG, GEORGETA MAVROCORDAT, HEINRICH ROHDENBURG 
& ERNST SCHÖNHALS *) 

Quaternary stratigraphy, paleoecology, climatic cycle, paleosols, periglacial deposits 
Central Europe 

K u r z f a s s u n g : Das Quartärprofil Dreihausen/Hessen ist durch Verzahnung von Löß 
bzw. Lößlehm und periglazialen Hangsedimenten gekennzeichnet. Der über 12 m hohe Aufschluß 
wurde geomorphologisch, stratigraphisch und mikromorphologisch untersucht. Es können 13 Boden-
bildungs-Sedimentations-Zyklen unterschieden werden. Aufgrund der erzielten Ergebnisse wird das 
Idealbild eines quartären Warmzeit-Kaltzeit-Zyklus entworfen. 

[Quaternary Stratigraphy and the Layering of Interglacial and Glacial Cycles in Areas with a 
Preponderance of Periglacial Slope-Sediments, i l lustrated by the Quaternary Profile 

of Dreihausen/Hesse] 

A b s t r a c t : The Quaternary Profile of Dreihausen/Hesse is marked by the dovetailing of 
loess or loess-loam and periglacial slope-sediments. A geomorphological, stratigraphie and micro-
morphological study was carried out on an escarpment some 12 metres high. Thirteen different 
sedimentation-soil development-cycles could be traced. On the basis of the results arrived at it has 
been possible to construct a model of an ideal quaternary interglacial/glacial cycle. 

1. V o r b e m e r k u n g e n 

Das Quartärprofil im Basaltbruch Dreihausen (Abb. 1 ) war bereits früher in Teilen 
(ROHDENBURG 1 9 6 8 ) oder übersichtsmäßig (SABELBERG, ROHDENBURG & HAVELBERG 1 9 7 4 ) 
beschrieben worden. Seitdem ist es geomorphologisch, pedologisch und stratigraphisch ein­
gehend untersucht worden 1 ) . Im folgenden werden die wesentlichen Ergebnisse dieser 
Untersuchungen mitgeteilt. 

Entscheidender Anlaß für die detaillierte Untersuchung des Profils war sein ungewöhn­
lich komplexer und reichhaltiger Aufbau (Abb. 2 u. 3 ) . Schon die ersten Übersichtsaufnah­
men im Gelände ließen vermuten, daß in dem Profil eine sehr große Zahl von Interglazia­
len und Kaltzeiten repräsentiert ist, mit 1 3 interglazialen Bodenkomplexen (BK 1 — 
BK 1 3 ) zumindest wesentlich mehr, als es auch heute noch verbreiteten Vorstellungen über 
die Gliederung des Quartärs entspricht. Ein wichtiges Anliegen war es, durch die Unter­
suchungen zu klären, inwieweit diese ersten Befunde bestätigt werden können. Es sei vor­
weg betont, daß die Annahme einer so großen Zahl von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen inner­
halb des Quartärs heute nicht mehr als außergewöhnlich angesehen wird, denn sie sind 
doch inzwischen durch die voneinander unabhängigen Ergebnisse mehrerer Disziplinen, 

*) Anschriften der Verfasser: Dr. U. S a b e l b e r g , Jasperallee 29, 3300 Braunschweig; Geor­
geta M a v r o c o r d a t , Institut für Bodenkunde und Bodenerhaltung, Ludwigstr. 23, 6300 Lahn-
Gießen 1; Prof. Dr. H. R o h d e n b u r g , Geographisches Institut der T.U. Braunschweig, Lehr­
stuhl B für Geographie, 3300 Braunschweig; Prof. Dr. E. S c h ö n h a l s , Institut für Bodenkunde 
und Bodenerhaltung, Ludwigstraße 23, 6300 Lahn-Gießen 1. 

1) Die Geländearbeiten, insbesondere auch die Entnahme von Kastenproben als Belegmaterial, 
konnten im Sommer 1976 abgeschlossen werden, bevor das Profil infolge des fortschreitenden Ab­
baues teilweise zerstört wurde. 



94 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

so z. B. durch die Quartärstratigraphie (KUKLA 1 9 6 9 , SEMMEL 1 9 7 4 ) und die Paläobotanik 
(FRENZEL 1 9 7 3 , MENKE & BEHRE 1 9 7 3 ) gestützt. Solche Ergebnisse liegen nicht nur aus 
dem zentraleuropäischen Raum vor, sondern in gleichem Umfang auch aus dem Mediter­
rangebiet (ROHDENBURG & SABELBERG 1 9 7 3 ) . 

Abb. 1 : Basaltbruch der Fa. Nickel, Dreihausen, Gemeinde Ebsdorfer Grund, Kreis Marburg. Blick 
auf die nördliche Abbauwand, ca. 300 m NN. In der Mitte des Bildes ist zwischen der Oberfläche 
und der obersten Abbausohle der Rest der quartären Hohlraumfüllung zu erkennen. Eine zweite, 

geringmächtige ist oben rechts im Bild zu beobachten. 

Neben der die Gliederung des Quartärs insgesamt betreffenden Fragestellung wurde 
ein Hauptaugenmerk darauf gerichtet, zu bestimmen, wie die einzelnen Warmzeit-Kalt­
zeit-Zyklen im Detail aufgebaut sind und wie ihre Stellung zueinander hinsichtlich der 
Vergleichbarkeit ihres Aufbaues zu werten ist. Aus der Klärung dieser Probleme konnten 
weitere Argumente für oder gegen die getroffene generelle quartärstratigraphische An­
sprache des Profils erwartet werden. Wegen des außerordentlich komplizierten Aufbaues 
(fossile Bodenkomplexe, Umlagerungsvorgänge unterschiedlicher Intensität) war von 
vornherein klar, daß neben den bodenstratigraphisch-geomorphologischen Geländeunter­
suchungen spezielle Untersuchungen des Substrats durchzuführen waren. Entsprechend der 
skizzierten Fragestellungen war dabei insbesondere das Substratgefüge — im weitesten 
Sinne — zur Klärung der wechselseitigen Beeinflussung geomorphologischer und pedologi-
scher Prozesse sowie ihrer zeitlichen Relation bedeutungsvoll. Das dafür am besten ge­
eignete Verfahren ist die mikromorphologische Dünnschliffanalyse. 

Die in die mikromorphologische Analyse des Profils gesetzten Erwartungen haben sich 
voll erfüllt. Die Geländebefunde konnten in wesentlichen Punkten abgesichert werden; 
an einigen problematischen Stellen des Profils führte die Dünnschliffuntersuchung zu Er­
gebnissen, die eine genauere geomorphologische Interpretation zulassen. Es soll hier be­
sonderer Wert auf die Feststellung gelegt werden, daß gerade das enge Zusammenspiel von 
Gelände- und Laboruntersuchung mit ständiger Ergebnisrückmeldung zu einem — gemes­
sen am angestrebten Ziel — optimalen Erfolg führte. 



B l e i c h h o i i z o n t 

B ^ - H o r i z o n t , n icht oder u n w e s e n t l i c h v e r l a g e r t 

B - H o r i z o n t , s o l i f l u i d a l u m g e l a g e r t 

T o n i n f i l t r a t i o n s b ä n d e r 

P s e u d o g l e y 

P s e u d o g l e y , s o l i f l u i d a l u m g e l a g e r t 

H u m o s e s Mate r ia l 

H o l z k o h l e 

Fe - K o n k r e t i o n e n 

B a s a l t s o l i f l u k t i o n s s c h u t t 

B a s a l t g r u s , B a s a l t s a n d , me is t S p ü l l a g e n 

V e r l a g e r t e T e r t i ä r s c h o t t e r / T e r t i ä r s a n d mit S c h o t t e r n 

BK 

E n t k a l k t e r Löß, l ö ß b ü r t i g e S e d i m e n t e 

S p ü l s e d i m e n t e m i t B a s a l t s a n d 

K a l k h a l t i g e r Löß 

G r a u e r Ton ( v e r l a g e r t e s T e r t i ä r m a t e r i a l ) 

B o d e n k o m p l e x 

6 

> 

< 
o 

Abb. 2: Das Quartärprofil im Basaltbruch der Fa. Nickel, Dreihausen. 



96 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

Abb. 3: Blick auf die in Abb. 1 sichtbare Profilwand mit den Bodenkomplexen BK 4 u. 5/6 und 
den schwächer entwickelten BK 7 und 8. Das Foto zeigt etwa die im mittleren'Drittel der Abb. 2 
dargestellte Boden-Sediment-Folge. (Abb. 1 u. 3 nach Farbfotos von R. Huckriede, Marburg. 

Aufnahme: August 1973). 

Wie schon früher betont (ROHDENBURG & SABELBERG 1 9 7 3 , SABELBERG & ROHDENBURG 
1 9 7 5 ) , sind reich gegliederte Quartärprofile, die einen großen Teil des Quartärs umfassen, 
geomorphologisch stets als Seltenheit anzusehen. Überwiegende Akkumulation während 
längerer Zeit, d. h. über mehrere quartäre Klimazyklen, die g e n e r e l l durch Tendenz 
zur Abtragung gekennzeichnet sind, ist nur in geomorphologischen Sonderpositionen mög­
lich (SAELBERG, ROHDENBURG & HAVELBERG 1 9 7 4 ) . Infolgedessen entfällt zunächst die 
Möglichkeit, unter diesen wenigen für die Quartärstratigraphie so bedeutsamen Profilen 
die hinsichtlich der Eindeutigkeit der zu gewinnenden Aussagen optimaleren auszuwählen. 
Als eine weitere Folge ergibt sich der weitgehende Mangel an stratigraphischen und auch 
faziellen Vergleichsmöglichkeiten beim derzeitigen Stand der Forschung. Es muß also nach 
Wegen gesucht werden, diese prinzipiellen Schwierigkeiten zu überwinden und durch ge­
eignete Hypothesenbildung dennoch zu einem Konzept für die Quartärgliederung in Mit­
teleuropa insgesamt und für quartäre Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen im einzelnen zu gelan­
gen. Dies war ein wesentliches Motiv für die vorliegenden Untersuchungen. 

Das Quartärprofil Dreihausen erwies sich für ein solches Vorhaben als sehr geeignet, 
da es aufgrund seiner geomorphologischen Situation im Abdachungsbereich des Vogelberg­
basaltes gegen die Senke des Ebsdorfer Grundes (ROHDENBURG 1 9 6 8 , SABELBERG, ROHDEN­
BURG & HAVELBERG 1 9 7 4 ) kein reines Lößprofil ist, ja nur in einzelnen Schichten über­
haupt ausgeprägte Lößdominanz aufweist. Geomorphologische Prozesse der Kaltzeiten, 
Gelisolifluktion ebenso wie fluviale Spülprozesse, werden im Gegensatz zu reinen Lößpro­
filen durch die unterschiedlichen Beimengungen basaltischen Materials (Basaltsand, Basalt­
grus, Basaltschutt) sowohl makroskopisch wie auch im Dünnschliff deutlich erkennbar und 
erlauben so eine sehr weitgehende prozessuale Differenzierung der Kaltzeiten. 

Andererseits ergeben sich daraus auch neue Schwierigkeiten. Im Gegensatz zu reinen 
Lößprofilen (SEMMEL 1 9 7 3 , 1 9 7 4 ; KUKLA 1 9 6 9 ) , wo die interglazialen B t-Horizonte an 
Standorten mit offenbar geringerer Abspülung und Gelisolifluktion überwiegend eindeu­
tig autochthon sind, findet man im stark gelisolifluidal überprägten Profil Dreihausen von 
autochthonen fossilen Böden nur noch basale Reste. Meist sind die B-Horizonte verlagert; 
wenn auch ihre morphologischen Eigenschaften noch eine Ansprache erlauben, im mikro-



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 97 

skopischen Bild zeigen sie jedoch keine autochthonen Merkmale mehr. Durch die mikro­
morphologische Analyse war es aber möglich, die außerordentlich komplexe zeitliche Dif­
ferenzierung von Bodenbildung und alternierender Geomorphodynamik in den intergla­
zialen und frühglazialen Abschnitten der Zyklen, wie sie bereits durch Geländebeobach­
tungen festzustellen war (SABELBERG, ROHDENBURG & HAVELBERG 1 9 7 4 ) , detaillierter 
nachzuvollziehen (vgl. auch KUKLA 1 9 6 9 , ROHDENBURG 1 9 7 1 : 2 9 9 ) . Dadurch war es mög­
lich, auch in Fällen, in denen k e i n e autochthonen Bodenreste mehr gefunden wurden, 
zu einem hohen Maß an Sicherheit in der stratigraphischen Ansprache und damit in der 
paläo-geoökologischen Bewertung einzelner Horizonte und Schichten des Profils zu ge­
langen. 

Geomorphologische Analyse im Gelände und mikromorphologische Analyse im Labor 
zeigten unabhängig voneinander, daß in dem Profil — trotz seiner außerordentlich großen 
stratigraphischen Komplexität — nur sehr wenige Sedimenttypen und Bodenmerkmals­
typen vertreten sind, die mit hoher Sicherheit genetisch interpretiert werden können; hier­
durch ist eine enge Korrelation zwischen diesen Typen und bestimmten geomorphologi­
schen oder pedologischen Prozessen bzw. ökologischen Grundzuständen gewährleistet. 
Die stratigraphischen Positionen der einzelnen Typen im Profil sind ganz offensichtlich 
nicht zufällig: sie wiederholen sich in regelhaft zyklischer Abfolge. Deshalb werden in den 
folgenden Abschnitten zunächst die mikromorphologisch unterschiedenen Merkmalstypen 
vorgestellt und dann in geomorphologisch-genetischer Interpretation zu einem Idealbild 
eines quartären Klimazyklus stratigraphisch vereinigt. Erst danach soll dann eine Be­
schreibung der individuellen Realisationsformen der einzelnen Zyklen im Profil folgen. 

2. M i k r o m o r p h o l o g i s c h e Ana lyse 

Die mikromorphologische Analyse ermöglicht durch die Bestimmung von Gefüge-
und spezifischen pedogenetischen Merkmalen Aussagen über geomorphologische und Bo­
denentwicklungsprozesse. Zeitlich-stratigraphische Zusammenhänge kann sie demgegen­
über primär nicht erfassen. Die im folgenden erläuterten mikromorphologischen Typen 
sind dementsprechend zunächst nur Gefügetypen. Erst nach entsprechender Interpretation 
sind sie mit bestimmten Prozeßtypen zu korrelieren. Nicht immer aber ist die Zuordnung 
von Gefügetyp und Prozeßtyp eindeutig und umkehrbar. Die gewählten Bezeichnungen 
dürfen deshalb auf keinen Fall als Ausdruck einer zeitlichen Abfolge verstanden werden. 
Die Synthese von Prozessen und ihrer zeitlichen Abfolge wird in den folgenden Abschnit­
ten gegeben. 

Die Ergebnisse der mikromorphologischen Untersuchungen des Quartärprofils Drei­
hausen zeigen im allgemeinen folgendes: Einzelne Abschnitte des Profils haben zum Teil 
ähnliche oder übereinstimmende mikromorphologische Merkmale; das gesamte Profil ist 
entkalkt, mit Ausnahme eines Eiskeils im jüngsten Abschnitt; auch die Schichten mit star­
ker Lößdominanz enthalten fast alle eingewehtes oder eingespültes Bodenmaterial; fast 
in allen Abschnitten findet man Basaltgrus und seine Verwitterungsprodukte und außer­
dem Gefügemerkmale, die auf Umlagerungsvorgänge (Gelisolifluktion, Verspülung) hin­
weisen. Aufgrund der Ergebnisse lassen sich folgende mikromorphologische Typen unter­
scheiden (Abb. 4 ) : 

T y p a : E n t k a l k t e r , m e h r o d e r w e n i g e r h u m o s e r L ö ß mit Holz­
kohle und Mangankonkretionen, charakterisiert durch eine hellbraune bis braune, mei­
stens geflockte schluffreiche Grundmasse mit zahlreichen röhrenförmigen Hohlräumen 
(Nadelstichporen). Im Gefügeplasma sind häufig dunkle, umgelagerte verkohlte Pflanzen­
teile eingearbeitet. Zum Teil sind auch noch gut erhaltene rundliche zoogene Aggregate 
vorhanden. 

7 E i s z e i t a l t e r u. G e g e n w a r t 



98 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

Der humose Löß enthält oft verschiedene Anteile von Fremdmaterial, so daß Typ a 
in 4 Subtypen unterteilt werden kann, und zwar nach Art und/oder Menge des Fremd­
materials. 

S u b t y p a l : Humoser Löß mit geringem Basaltanteil, dagegen reich an Holzkohle 
und z. T. mit noch gut erhaltenen zoogenen Aggregaten (Tafel I, Fig. 1). 

S u b t y p a 2 : Ähnlich wie a l , aber mit starker Beteiligung der basaltischen Kom­
ponente (Tafel I, Fig. 2) . 

S u b t y p a 3 : Im allgemeinen ist das Material einem schwach humosen Löß ähnlich, 
dabei treten aber Merkmale einer starken Umlagerung in den Vordergrund. Gefügeteile 
aus einem Bt-Horizont (Feintonanlagerungen) sind mit humosen Partien oder mit umge­
lagerten Resten eines Braunlehms vermengt (Tafel I, Fig. 3). 

S u b t y p a 4 : Die Sandkomponente überwiegt; Korngrößen und petrographische 
Zusammensetzung sind sehr unterschiedlich (Tafel I, Fig. 4) . 

Xf \y> -Ui 

BK Cm P a r a b r a u n e r d e -F a h l e r d e 

Toninfiltrations -
b ä n d e r 

a1 u m g e l a g e r t e r 
E e m - B o d e n 

B a s a l t g r u s 
S p ü l l a g e n 

s t a r k u m g e l a g e r t 

a 3 K r o t o w i n e n 

d 3 „Lößschl ieren" 

BK 5-< 

BK 5 hat v e r l a g e r t e s 
B K 6 - M a t e r i a l 
ü b e r prägt 

S p ü l s e d i m e n t e 
Of mit B a s a l t s a n d 
z\ ( L e h m b r ö c k e l s a n d ) 

dl a J 
a 2 

b 2 r o t b r a u n e r Boden 
• in S c h o t t e r n 

2| a 4 s e h r s a n d i g 

b3 

s e h r s a n d i g 

b3 (dl) 
v e r l a g e r t e Tert iär -
s c h o f l e r u. S a n d e 
v e r l a g e r t e r Tert iärton 
B a s a l t z e r s a t z 

Abb. 4: Stratigraphische Abfolge und mikromorphologische Typen. (Die an der rechten Seite der 
Profile stehenden Symbole kennzeichnen die mikromorphologischen Typen bzw. Subtypen. Signa­

turen vgl. Abb. 2.) 



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 99 

T y p b : L ö ß m a t e r i a l m i t s t a r k a u s g e p r ä g t e n B t - M e r k m a 1 e n . 
In der schluffreichen lößbürtigen Grundmasse befinden sich zahlreiche eingemischte Reste 
von Braunlehmteilplasma oder von braunlehmartigen Böden; stellenweise sind sie ver­
mengt mit hellgrauen Schluffzonen (wahrscheinlich umgelagertes Ai-Material) und mit 
Basaltstückchen oder Sandkörnern (Tafel II, Fig. 1). Die Merkmale einer gelisolifluidalen 
oder fluvialen Verlagerung sind deutlich erkennbar. Typ b wurde in drei Subtypen unter­
teilt, und zwar : 

S u b t y p b l : Lößmaterial mit eingemengten Resten eines B t-Horizonts. Diese sind 
deutlich gelisolifluidal verlagert. Darin finden sich nebeneinander dicke Tontrümmer von 
Belägen oder von einem ehemaligen braunlehmartigen Boden, sowie schluffreiche, ton­
verarmte Partien und Basaltgrus (Tafel II, Fig. 2) . 

S u b t y p b 2 : Zum Teil feinkörniger Löß, vermischt mit umgelagertem B t -Material ; 
das Ganze ist nachträglich durch Pseudovergleyung überprägt worden (Eisen- und Eisen-
Mangan-Ausscheidungen in Streifen oder Flecken und saumartig in Hohlräumen (Tafel II, 
Fig. 3) . 

S u b t y p b 3 : Auch hier sind umgelagerte B t-Reste sehr stark vertreten, es überwie­
gen aber hohe Sandanteile und Anzeichen fluvialer Prozesse (Tafel II, Fig. 4) . 

T y p c : L ö ß l e h m im Sinne eines primär überwiegend äolisch gebildeten Mate­
rials, das sekundär durch eluviale und pedogene Prozesse überprägt wurde. 

S u b t y p c l : SchlufTreiches Material mit pedogener Überprägung. Nadelstichporen 
charakterisieren das Hohlraumsystem; ehemalige Tiergänge sind wieder verfüllt. Tonige 
Substanzen umhüllen die größeren Schluffkörner oder sind in Hohlräumen akkumuliert. 
Gerundete dunkle Fe-Mn-Konkretionen sind im Plasma eingemengt; der Basaltan teil ist 
sehr unterschiedlich. Auch trümmerartige Tonbeläge sind im Innengefüge eingearbeitet, 
während Tonbeläge in situ selten vorkommen. 

S u b t y p c 2 : Im allgemeinen dem Subtyp cl ähnlich, aber carbonathaltig. Neben 
primären Carbonaten ist der mikrolithische Calcit im ganzen Gefügeplasma zu finden; 
er tritt auch krustenartig in den Nadelstichporen auf. Die Calcitkrusten sind fast alle mit 
Feinton überzogen; in den Calcitkrusten und im Feinton sind Eisen- und Manganoxide 
ausgefällt. 

T y p d : B a s a l t z e r s a t z , + stark verwittertes basaltisches Material, z. T. ist 
Fremdmaterial eingemischt. 

S u b t y p d l : Grusig-sandiger Basaltzersatz, bestehend aus kleinen, fast kugelför­
migen Basaltstückchen mit vielen Rissen und dünnen wandständigen Tonbelägen (Tafel 
III, Fig. 1) . Der Basaltgrus ist sehr oft in eine hellbraungelb gefärbte tonige Substanz ein­
gebettet (Tafel III, Fig. 2) . 

S u b t y p d 2 : Basaltzersatz mit meist humosem Löß; der Basaltgrus bzw. Basalt­
sand in verschiedenen Phasen der Verwitterung (Anteil 70 bis 80°/o) ist mit kleinen Löß­
bröckeln vermischt (Tafel III, Fig. 3). 

S u b t y p d 3 : Basaltzersatz in toniger Grundmasse; bei schwacher Vergrößerung 
erscheint diese Schicht als eine ziemlich gleichmäßige Tonmasse (Tafel III, Fig. 4) , in der 
stark verwitterte Basaltstückchen eingeschlossen sind. Bei stärkerer Vergrößerung ist aber 
zu erkennen, daß das tonige Plasma aus gelblichen, stark doppelbrechenden Feintonaggre­
gaten besteht, die wahrscheinlich durch Umlagerung gerundet wurden. 



100 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

3. D e r Idea lzyk lus 

Zum Wesen eines Ideals gehört es, daß reale Erscheinungsformen ihm stets nur zum 
Teil entsprechen. Bei den 1 3 im Profil Dreihausen ausgeschiedenen Zyklen gleicht kein 
Zyklus dem anderen. Dennoch scheinen alle nur nach e i n e m Grundschema aufgebaut 
zu sein, was allerdings für einige Zyklen nicht unmittelbar, sondern erst bei synoptischer 
Betrachtung deutlich wird. Das augenfälligste Gliederungskriterium, basaler Bodenkom­
plex - bodenfreie Sedimente im Hangenden, ist bei sämtlichen Zyklen gut faßbar. Alle 
anderen Kriterien treffen jeweils nur für eine Gruppe, einige sogar nur für einen Zyklus 
zu. Der Entwurf eines Idealzyklus erfordert also die gedanklich-hypothetische Über­
brückung von Lücken und das mosaikartige Zusammenfügen von Einzelbefunden. Das 
wirft die Frage nach der Rechtfertigung für ein solches Vorgehen auf: Was gibt Anlaß zu 
der Annahme, die individuelle Erscheinungsform der einzelnen Zyklen sei n i c h t Aus­
druck eines jeweils individuellen Entwicklungsganges, sondern nur Ausdruck jeweils 
l o k a l z u f ä l l i g e r „Überlieferungs"-Bedingungen? Oder positiv gefragt: Was ist 
Anlaß zur Bildung der Hypothese, allen Zyklen liege der gleiche Entwicklungsgang oder 
die gleiche Abfolge pedologischer und geomorphologischer Prozesse zugrunde? Zunächst: 
Das Auftreten von zum Teil beträchtlichen Überlieferungs-(Schicht)-Lücken ist unbestreit­
bar. Dies manifestiert sich deutlich zum Beispiel dort, wo ein reich gegliederter Komplex 
seitlich in einen nur noch geringmächtigen, kaum gegliederten übergeht und einem Kom­
plex vergleichbar wird, der überhaupt nur in der „rudimentären" Form im Profilanschnitt 
zu sehen ist, (BK 4 - BK 1 , vgl. auch Angaben zu BK 1 in SABELBERG, ROHDENBURG & 
HAVELBERG 1 9 7 4 ) . In den seltenen Fällen aber, in denen in e i n e m Profil (oder in meh­
reren Profilen mit e i n d e u t i g e m s t r a t i g r a p h i s c h e n B e z u g ) mehrere ver­
schieden alte Zyklen sehr vollständig erhalten sind, zeigt sich stets das gleiche Phänomen: 
je v o l l s t ä n d i g e r die Zyklen erhalten sind, desto ä h n l i c h e r sind sie in i h r e m 
A u f b a u . Seit längerem bekannt sind die Beispiele aus den berühmten Lößprofilen der 
Tschechoslowakei (KUKLA 1 9 6 9 ) , wo mindestens für die letzten 3 Zyklen weitestgehende 
Gleichartigkeit des Aufbaues nachgewiesen ist, für die älteren Zyklen mindestens prinzi­
pielle Übereinstimmung. Aus eigenen Untersuchungen kennen wir das Beispiel des Löß­
profiles bei Ostheim (SABELBERG et al. 1 9 7 4 ) , wo ebenfalls die 3 jüngeren Zyklen so weit­
gehende Äquivalenz des Aufbaues zeigen, daß der Schluß auf eine generell gleichartige geo-
ökologisch-geomorphologiscbe Entwicklung in allen 3 Zyklen geradezu zwingend wird 
(Abb. 5 ) . Die Untersuchungen von BIBUS ( 1 9 7 4 ) zur Gliederung rißzeitlicher Lößserien 
in Südhessen bestätigen eindrucksvoll die bis ins einzelne gehende Parallelität zur bekann-

Tafel I 

Fig. 1: Subtyp a l : Schwach humoser Löß mit umgelagerter Holzkohle (Mitte) und dunkle, fast 
schwarze Mangan-Konkretionen (rechts und links oben); 32 : 1. 

Fig. 2: Subtyp a2: Ubersichtsbild; humoser Löß mit starker Basaltbeimengung (weiß Basaltsand); 
5 : 1. 

Fig. 3: Subtyp a3 : Schwach humoser Löß mit dünnen Tonbelägen in den Nadelstichporen, Ton­
trümmer (rechts oben) und fleckige Mangan-Ausscheidungen; 32 : 1. 

Fig. 4: Subtyp a4: Ubersichtsbild; umgelagertes, humoses schluffreiches Material , mit Sand ver­
mischt; 5 : 1 . 



Eiszeitalter u. Gegenwart, Band 27 Tafel I (Zur Arbeit Sabelberg et al.) 



102 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

EltvillerTuff 

' s .N.- .^,V. ' ,vv; 
N.B. 

I.B. 

xXXX>V 
V V V V 
V V V V V 

v v 
V V 

Parabraunerde, teils pseudovergleyt 

Bleichhorizont 

^ * s ^ Humusböden, humose Sedimente 

Lehmbröckelsand 

Brauner Boden 

Naßböden 

Helle Schwemm Sedimente 

Löß 

I.B. Interglazialer Boden,- B.H. Frühglaziale Bleichhorizonte; HZ. Frühglaziale Humus-
zonen,- L.S. Zone der frühglazialen Schwemmsedimente und Lehmbröckelsande,-
N.B. Zone der mittel-und jungglazialen Naßböden in Löß 

Abb. 5: Gleichartigkeit des Aufbaues der drei jüngeren Zyklen von Ostheim. 
Entwurf: U. SABELBERG. 

ten Gliederung der Würmlösse. Von diesen Erfahrungen ausgehend, kann für alle quar­
tären Klimazyklen — zumindest aber für die jüngeren — ein gleichartiges Grundschema 
der Entwicklung angenommen werden. Die Uberprüfung, ob ein solches Schema auch für 
die älteren Zyklen in allen Fällen ausreichende Erklärung der auftretenden Phänomene 
gewährleistet, ist nachher leicht durchführbar, wie am Beispiel des Profils Dreihausen ge­
zeigt werden kann. 

Tafel II 

Fig. 1: Subtyp b : Umgelagertes Parabraunerde-Material; deutlich geschichtete Tonbeläge, schluff-
reiche Partien mit blankgewaschenen Mineralkörnern (keilförmige helle Schmitze oben) 
und Mangan-Hydroxid-Krusten (dunkelste Part ien); 32 : 1. 

Fig. 2: Subtyp b l : Ubersichtsbild; solifluidal umgelagertes Mater ial ; schluffreiche, tonarme Par­
tien (dunklere Streifen), tontrümmerreiche Lagen (hellere Streifen) und tonreiche Grund­
masse mit Basaltstückchen (rechts und links unten); 5 : 1 . 

Fig. 3: Subtyp b2: Übersichtsbild; toniges braunlehmartiges Material mit Pseudovergleyung, dif­
fus begrenzte Eisen-Mangan-Ausscheidungen (dunklere Flecken); rechts oben ein stark 
doppelbrechender wandständiger Tonbelag; 5 : 1. 

Fig. 4: Subtyp b3: Übersichtsbild; in Sand (schwarz) eingeschlämmtes braunlehmartiges Mater ial ; 
5 : 1. 





104 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

Aufgrund der Befunde des Profils Dreihausen wurde die Idealfolge eines quartären 
Klimazyklus (Abb. 6) entworfen. Der Zyklus beginnt mit einem Interglazial, während 
dem sich aus allen geeigneten Substraten (d. h. vorzugsweise aus Löß und lößartigen Sedi­
menten) eine stark ausgeprägte Parabraunerde mit charakteristischem Toninfiltrations-
bänderhorizont im Liegenden bildet. In basaltischem Substrat (Basaltgelisolifluktionsdek-
ken) treten die Merkmale der Tonverlagerung zurück, wahrscheinlich wegen des sehr 
hohen Tongehalts des Basaltverwitterungslehms (Phase I, Subtypen bl u. d3 ohne Um-
lagerung). Das Ende des Interglazials ist angezeigt durch eine erste, noch wenig wirksame 
Phase des Bodenfließens. Es werden meist nur die oberen Dezimeter der Bodendecke lami­
nar verschleppt. Die Bewegungsweiten können über wenige Meter kaum hinausgegangen 
sein, da makroskopische Gefügemerkmale der Böden häufig noch gut erkennbar sind. Im 
Dünnschliff macht sich dies allerdings schon als nachhaltige Zerstörung des Feingefüges 
bemerkbar. Häufig von der vorhergehenden Parabraunerdebildung kaum zu trennen (und 
wohl in solchen Fällen auch als Parabraunerde-Weiterentwicklung aufzufassen), manchmal 
aber auch durch das beschriebene Gelisolifluktionsereignis deutlich getrennt, macht sich 
nachfolgend eine Phase kräftiger Pseudovergleyung bemerkbar. Ein neuer Gelisolifluk-
tionsschub überprägt auch diese Bodenbildung (Phase I Ia) . Anschließend kommt es wieder 
zu einer sehr kräftigen Pseudovergleyung (Phase IIb, Subtyp b2). Ob der im Hangenden 
meist ausgebildete kräftige Bleichhorizont genetisch mit dem Pseudogley zusammenhängt, 
kann zunächst nur vermutet werden; denn das Substrat des Bleichhorizonts erweist sich 
als neues Sediment, und zwar aufgrund eines häufig sehr hohen Anteils an Basaltgrus, der 
als fluviales Sediment geringer Transportweite anzusehen ist. Charakteristisch sind Holz­
kohlestückchen und die Anreicherung von Eisen-Mangan-Konkretionen. Vor allem der 
letzte Befund legt nahe, dieses Sediment als fluvial umgelagerten oberen Teil des liegenden 
Pseudogleys zu deuten (Phase IIc, Subtyp a2). Andererseits ist in einigen Fällen auch 
dieser Pseudogley bereits (teilweise) in einem neuen Schwemmsediment entwickelt (Abb. 6, 
Variante B links). Einzelne kleine eiskeilähnliche Formen im Bleichhorizont (ebenso wie 
die basale, schwache Gelisolifluktion) belegen bereits zu dieser frühen Zeit das kurzfristige 
Auftreten kaltzeitlicher Umweltbedingungen. Noch deutlicher wird dies durch das Auf­
treten von Gelisolifluktionsdecken größerer Wanderweite (Abb. 6, Variante B) ; durch die 
Gelisolifluktion wurde zum Teil — wenn auch nur lokal begrenzt — bereits die gesamte 
interglaziale Bodendecke abgeräumt, in Kuppenlagen bis auf den anstehenden Basalt, wie 
die Basaltschuttbeimengung beweist (Phase II d l , Variante B, Subtyp d2). In der folgen­
den Phase kommt es zur Ablagerung fluvialer Sedimente (mit Holzkohle), deren teilweise 

Tafel III 

Fig. 1: Subtyp d l : Übersichtsbild; grusig-sandiger Basaltzersatz in verschiedenen Phasen der Zer­
setzung, z. T. in fast farblosen Ton eingehüllt (g rau) ; 5 : 1 . 

Fig. 2: Subtyp d l : Vergrößerter Ausschnitt aus Fig. 1 — deutlich die hellen ungeschichteten Ton­
partien zwischen verwitterten Basaltbröckchen (schwarz); im Bild links ein geschichteter, 
kräftig gefärbter pedogener Tonbelag; 32 : 1. 

Fig. 3: Subtyp d2: Übersichtsbild, Basaltgrus (hell) mit humosen Lößbröckeln (dunkler); 5 : 1 . 

Fig. 4: Subtyp d3: Übersichtsbild; stark verwitterte, rundliche Basaltstücke (grau) , in eine tonige 
Masse eingeschlossen (Basaltverwitterungslehm ? ) ; 5 : 1 . 



Eiszeitalter u. Gegenwart, Band 27 Tafel III (Zur Arbeit Sabelberg et al.) 



DU 

m 

r i l l 

SU 

B f Hor izont 

Pseudogley 

Ton in f i l t ra t ionsbänder 

B le ichhor i zon t in S p ü l s e d i m e n t e n 

B f H o r i z o n t p a r a u t o c h t h o n ( G e l i s o l i f l u k t i o n ) 

Pseudogley p a r a u t o c h t h o n (Ge l iso l i f luk t ion) 

A n - H o r i z o n t ( p a r - ) a u t o c h t h o n 

^ H u m o s e S e d i m e n t e 

[ j Ge l iso l i f luk t ionsdecke a u s B o d e n m a t e r i a l 

[•"•'; l'"• j B a s a l t g r u s , S p ü l s e d i m e n t e 

|a ^ j G e l i s o l i f l u k t i o n s d e c k e aus Basal t 

Löß , sch lu f f re iche S e d i m e n t e 

L 

5 

F 

P 

Entwur f : ü. Sabe lberg 
H. R o h d e n b u r g 

E iske i l 

H o l z k o h l e f l i t t e r 

E isen - M a n g a n - K o n k r e t i o n e n 

Ü b e r w i e g e n d ä o l i s c h e Dynamik 

Ü b e r w i e g e n d Ge l iso l i f luk t ion 

Überwiegend f luv ia le Dynamik 

Überwiegend P e d o g e n e s e 

Abb. 6: Idealfolge eines quartären Warmzeit-Kaltzeit-Zyklus (nach Befunden im Profil Dreihausen). 

I. Interglaziale Parabraunerde in Löß oder Basaltsolifluktionsdecken. 
IL a) Schwache Gelisolifluktion, später Tonverlagerung und Pseudovergleyung; 

b) Erneut gelisolifluidale Verlagerung und Pseudovergleyung; 
c) Verspülung und Akkumulation, Bleichhorizontbildung, Gelisolifluktionsdecke aus I, siehe 

aber auch Variante A; 
d) Schwemmsedimente, teilweise schon Löß, darin Humusanreicherung und schwache Ton­

verlagerung; 
e) Stärkere Umlagerung (gelisolifluidal, fluvial) mehr Löß, humos, häufig Basaltgrus. 

III. a) Gelisolifluktionsdecke aus IH-II, siehe aber Variante B; 
b) Gelisolifluktionsdecke aus Basaltgrus, Löß und frischem Basalt. 

IV. Überwiegend Lößsedimente, teilweise mit höherem Basaltgrusanteil. 



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 107 

hoher Schluffgehalt auf Anwehung von Lößstaub schließen läßt. In diesem neuen Sedi­
ment entwickelt sich ein sehr kräftiger Humusboden, in dem stellenweise ein kurzzeitiges 
Aufleben der Tonverlagerungsdynamik erkennbar wird (Phase II d l , Subtypen a l , a3 u. 
a 4 ) . Ob die kleinen Eiskeile, die aus dem Sedimentkörper in das Liegende hineinreichen 
vor oder nach der Bodenbildung entstanden sind, kann nicht eindeutig gesagt werden. 
Eine nachträgliche Bildung dürfte aber die größere Wahrscheinlichkeit besitzen. Nach der 
Bodenbildung II d l kommt es erstmals verbreitet zu fast reiner Lößablagerung, allerdings 
überwiegend wohl in Form von Schwemmlöß, denn in Bereichen mit anstehendem Basalt 
im Einzugsgebiet ist der Basaltgrus-Anteil beträchtlich (Phase II d 2 ) . In der darüber fol­
genden Humuszone, die nochmals gegliedert sein kann, ist der Humusgehalt meist deut­
lich geringer, er nimmt nach oben ab. Tonverlagerung ist nicht mehr feststellbar. Hinweise 
auf Umlagerung gewinnen an Bedeutung (Phase II e l ) . Eine nicht sehr mächtige Löß­
akkumulation (Phase II e2 ) schließt die Serie ab. 

Zusammenfassend betrachtet ist die Hauptphase II sehr deutlich durch mehrere Bo­
denbildungen gekennzeichnet, zunächst in feuchterer Variante (Pseudogleye), dann mit 
zunehmend trockeneren Formen (Schwarzerdeartige Böden, schwächere Humusböden). 
Gelisolifluktion spielt als Umlagerungsprozeß, außer während kurzer Phasen am Anfang, 
nur eine untergeordnete Rolle; die dazu notwendigen Temperaturerniedrigungen wurden 
wohl zunächst nur kurzzeitig erreicht. Dafür spricht auch, daß bis in die Humuszonen-
Zeit noch Gehölzpflanzen verbreitet gewesen sein müssen (Holzkohle!). Wo Gelisolifluk­
tion wirksam wurde, trat sie, insbesondere während der Humuszonen-Zeit, in Form sehr 
langsamen laminaren „Fließens" auf, das so gleichmäßig verlief, daß ganze Bodenhori­
zont- und Sedimentabfolgen unter Beibehaltung ihrer gegenseitigen Orientierung gleich­
mäßig ausgedünnt wurden (Phase I Id, Variante A ganz links). 

Der vorherrschende Umlagerungsprozeß ist im übrigen die Verspülung, sie erweist sich 
aber insgesamt auch nur als bedingt leistungsfähig. Verspült wird vergruster Basalt, wo er 
zur Verfügung steht (Variante B), kaum jedoch B-Horizont-Material, wohl wegen der zu 
hohen Kohäsion. Überwiegend wird Löß von den Spülprozessen erfaßt, der zur Zeit der 
Humuszonen, aber zum Teil auch schon früher (vor der Gelisolifluktionsdecke II d l , Va­
riante B) bereits angeweht wurde. 

In einleuchtender Analogie zu den Verhältnissen in der Würmkaltzeit bezeichnen wir 
die geschilderte Hauptphase II als „Frühglazial". Mit der folgenden Hauptphase III tre­
ten keine erkennbaren Bodenbildungen mehr auf. Dieser Abschnitt der Zyklen ist eindeu­
tig durch Gelisolifluktionsdecken mit wechselnden Mengen an eingewehtem Material ge­
kennzeichnet. Die ersten Gelisolifluktionsereignisse räumen — wo noch vorhanden — 
mit den Resten interglazialer Bodendecken radikal auf. Die resultierende Gelisolifluk­
tionsdecke (Phase l i l a , Variante A, Subtyp b l ) enthält eine Mischung von B-Horizont­
resten, Humusbodenfetzen und Basaltschutt. Häufig tritt sie auch in geteilter Form mit 
wenig mächtiger Lößeinschaltung auf. 

Die stratigraphische Position dieser Decke war zunächst hypothetisch rekonstruiert 
worden, basierend auf der Analyse ihrer makroskopisch und mikromorphologisch faß­
baren Sedimentanteile. Nirgends im Profil war sie etwa auf einer Humuszone angetroffen 
worden, sondern stets nur (etwa entsprechend Variante A, ganz links) ohne interpretier­
bare Basisfolge. Erst später fand sich außerhalb des Hauptprofils eine Stelle, wo der An­
schnitt eines eemzeitlichen, verfüllten Tälchens eine zweifelsfreie Ansprache erlaubte: In 
Hangposition fand sich in gewohnter Weise Solifluktionsmaterial aus dem Eem-B t-Hori-
zont unter Löß und gelisolifluidal verlagerter Humuszone (vgl. Phase II) . In Mulden­
position des gleichen Tälchens überlagerte eine Gelisolifluktionsdecke (entsprechend Phase 
l i l a , Variante A Mitte) aus Eem-Bodenmaterial die dort nur wenig verlagerte Humus­
zone. 



108 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

Die Decken oberhalb l i l a (Phase I l lb ) sind frei von Bodenmaterial, da dieses inzwi­
schen völlig ausgeräumt war. In Bereichen, in denen die Böden bereits früher beseitigt 
wurden (Variante B) , setzt entsprechend auch die Gelisolifluktion sogleich mit Basaltschutt 
ein. Eine Zuordnung zu Phase l i l a oder I l l b ist daher nicht immer eindeutig möglich. 
Wechselnd, von fast fehlend bis weitaus dominierend, ist der Lößanteil, besonders in der 
oberen Basaltgelisolifluktionsdecke. 

Die skizzierte Hauptphase III mit Vorherrschen der Gelisolifluktionsdecken bezeich­
nen wir als „Mittelglazial". Bemerkenswert ist, daß bei der von uns zunächst allein vor­
genommenen Ausgliederung von „Bodenkomplexen" selbst Teile dieser Phase III in Form 
von Gelisolifluktionsdecken mit hohem Bodenmaterialanteil noch miterfaßt, ja, in den 
mehrfach auftretenden Fällen stärkerer Profilreduktion allein erfaßt wurden und dann 
unter den vorläufigen ArbeitsbegrifT „Interglazial-Äquivalente" fielen. Es ist jetzt sicher, 
daß diese Ansprache nicht zutreffend war und Mißverständnisse hervorrufen mußte. An­
dererseits ist hervorzuheben, daß das Auftreten solcher Decken die Existenz einer unmit­
telbar vorausgehenden Interglazialzeit sehr wohl anzeigt. Die Annahme, das Material 
verschiedener solcher Decken könne trotz deren unterschiedlicher stratigraphischen Position 
von ein und demselben Boden abstammen, würde es notwendig machen, die Erhaltung 
solcher Böden auch in steileren Relieflagen zu fordern, obwohl zwischenzeitlich Phasen 
mit voller geomorphodynamischer Aktivierung im gesamten Relief mit Sicherheit einge­
treten waren. Das erscheint aber wenig einleuchtend. 

Der von uns als „Jungglazial" bezeichnete Abschnitt IV ist generell durch fast reine 
Lößakkumulation (Typ c l , c2) ausgezeichnet. Nicht überall — entsprechend den Relief-
und Expositionsverhältnissen zur Ablagerungszeit — ist diese meist homogen wirkende 
Lößdecke in größerer Mächtigkeit entwickelt, verschiedentlich kann sie auch völlig feh­
len, ob wegen nachfolgender Abtragung oder aus Mangel an Akkumulation, ist nicht zu 
entscheiden. Im Bereich dieser Lößdecke setzen die meisten und die größten Eiskeile an. 
Aufgrund dieser Beobachtungen ist wohl die Deutung zulässig, den jeweiligen Jungglazial­
abschnitt generell als die kälteste und trockenste Phase der Zyklen anzusehen. Die jung­
glazialen Lößdecken — zumal wenn sie nicht mächtig entwickelt sind — wurden häufig 
vollständig von der nachfolgenden interglazialen Bodenbildung überprägt. Dadurch wur­
den sie zunächst leicht übersehen. Gerade hier aber erwies sich wieder der Wert der Dünn-
schliffanalyse, die auch bei starker pedogener Überprägung eine Sedimentansprache er­
möglicht. 

Der hier vorgestellte Idealzyklus ist zunächst aus den Befunden des Profils Dreihausen 
in der Weise abgeleitet worden, daß er alle auftretenden Einzelbefunde in ein wider­
spruchsfreies, kausal befriedigendes „Minimalsystem" einordnet, d. h. daß die Zahl der 
Einzelereignisse innerhalb des Systems so lange nicht erhöht wird, bis dies durch neue 
Beobachtungen erzwungen wird. Der Wert eines solchen Systems als brauchbare Hypo­
these erweist sich im vorliegenden Fall allerdings erst dadurch, daß es eine kausale 
Interpretation a l l e r auftretenden realen Zyklen erlaubt — also insbesondere auch der 
Zyklen mit stark reduzierter Abfolge. Diese „Rückanwendung" des gewonnenen Ideal­
zyklus soll im folgenden Abschnitt erläutert werden. 

4. I n t e r g l a z i a l - G l a z i a l - Z y k l e n 

Die sich aus dem Vergleich mit der Idealfolge ergebenden stratigraphischen Bezüge 
der im Profil Dreihausen ausgegliederten Klimazyklen sind in Abb. 7 zusammengefaßt. 
Diese bildet mit den Angaben zum mikromorphologischen Typ in Abb. 4 die Grundlage 
für die folgende Übersicht. 



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 109 

13 

gib. I |E 
Id X l S & ^ m a 
la/b 

Abb. 7: Stratigraphischer Vergleich der Interglazial-Glazial-Zyklen im Profil Dreihausen (Signa­
turen vgl. Abb. 2) . Entwurf: U. SABELBERG. 

D e r h o l o z ä n e B o d e n 

An der Oberfläche der gesamten Serie ist eine kräftige holozäne Parabraunerde-Fahl-
erde von ein bis eineinhalb Meter Mächtigkeit entwickelt, die nicht oder nur geringfügig 
anthropogen gekappt ist. 

Die holozäne Parabraunerde-Fahlerde (BK 0) ist, da sie als einzige vollständig autoch­
thon ist, ein wichtiger Vergleichsstandort für die Bewertung der älteren, umgelagerten 
Bodenreste. Allerdings trifft das insofern nur mit Einschränkung zu, als die Parabraun­
erde-Fahlerde als einziger Boden des gesamten Profils vollständig in fast reinem Löß ent­
wickelt ist, während das Substrat der älteren Böden überwiegend starken Basalteinfluß 
aufweist. Über die mikromorphologischen Gefügeeigenschaften von basaltisch beeinfluß­
ten Böden liegen bisher praktisch keine Untersuchungen vor. Pedogenetisch von beson­
derer Bedeutung ist insbesondere die große Menge des durch die Basaltverwitterung frei­
gesetzten Tones, der sich im Dünnschliff durch fehlende Orientierung charakteristisch vom 
pedogenetisch verlagerten Ton abhebt. 

1. Z y k 1 u s 

Der Löß, das Ausgangssubstrat des holozänen Bodens, kann stratigraphisch wohl dem 
Jungwürm zugeordnet werden. Infolge der fast vollständigen holozänen Entkalkung gibt 
es keine direkten stratigraphischen Befunde, die diese Zuordnung bestätigen könnten. Al­
lerdings setzen mehrere große Eiskeile innerhalb dieses Lößpaketes an. In einem dieser 
Eiskeile ist, da er unter die holozäne Entkalkungsgrenze hinabreicht, die einzige kalk­
haltige Lößpartie des gesamten Profils erhalten. Interessant ist die am Dünnschliff ge­
machte Beobachtung, daß die holozäne Tonverlagerung in Grobporen sogar in das kalk­
haltige Substrat hinabreicht und der Ton die mit Sekundärkalk ausgekleideten Poren 
überzieht, sicherlich ein Effekt, der an schnell dränende Poren gebunden ist. 

Es fällt auf, daß das jungwürmzeitliche Lößpaket fast frei von Basaltmaterial ist, 
d. h. es besteht vor allem im oberen Abschnitt fast nur aus ferntransportiertem äolischem 
Material. 

Zum Liegenden hin macht sich zunehmend eingespülter bzw. gelisolifluidal transpor­
tierter Basaltgrus bemerkbar. Weiterhin fällt die im Vergleich zu den älteren Lößsedimen­
ten überdurchschnittliche Mächtigkeit der jungwürmzeitlichen Lößdecke auf. Es könnte 
nun gefolgert werden, daß sie tatsächlich im Vergleich zu älteren Lößablagerungen eine 



110 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

überdurchschnittliche Ablagerungsmächtigkeit besessen hat. Genausogut aber ist denkbar 
— und die nähere Profilanalyse bekräftigt eine solche Lösung in mehreren Fällen —, daß 
die älteren Lößdecken in nachfolgenden Erosionsphasen ihren oberen „rein" äolischen Ab­
schnitt eingebüßt haben. Dafür spricht zum Beispiel, daß die älteren fossilen Böden auch 
nur in ihrem tiefsten Abschnitt des B t-Horizonts noch autochthon erhalten sind. 

Im Liegenden der Jungwürm-Lößdecke folgt eine mächtige Basaltgelisolifluktions-
decke mit teils sehr großen unverwitterten Basaltblöcken. Diese schwimmen in einer Ma­
trix aus Lößmaterial und Basaltgrus, der — wie im Dünnschliff zu sehen ist — teilweise 
starke Verwitterungsmerkmale aufweist. Diese sind zweifellos auf eine tiefgreifende Des­
integration des anstehenden Basalts vor der Abtragung zurückzuführen, wie sie — ab­
hängig wohl von der Mineralzusammensetzung der jeweiligen Basaltvarietät — verschie­
dentlich zu beobachten ist. Die festen Blöcke der Gelisolifluktionsdecke entstammen dann 
vermutlich großenteils den noch frischen Kernen, die der vom Kluftnetz ausgehenden Ver-
grusung noch nicht zum Opfer gefallen waren. 

Unterhalb der Basaltschuttdecke folgt — nur lokal im rechten Profilteil vertreten — 
eine kräftig braune Gelisolifluktionslage aus überwiegend tonig-schluffigem Material, die 
in sich sehr heterogen ist; so enthält sie neben der dunkelschokoladenbraunen Grund­
masse humose Schlieren, aber auch hellere, schon makroskopisch als lößbürtig zu klassifi­
zierende Partien. Die Dünnschliffauswertung zeigt neben lößartig-schluffigen Bereichen — 
teilweise mit Einzelkorngefüge — solche, in denen große Mengen von basaltbürtigem Ton 
und verwittertem Basaltgrus auftreten. Daneben kommen zerstörte und abgerollte Ton­
beläge einer kräftig entwickelten Parabraunerde in großer Zahl vor. Die makroskopisch 
humosen Bereiche enthalten Holzkohleflitter und abgerollte Eisen-Mangan-Konkretionen. 
Die Körner sind frei von Eisenhüllen. Im Liegenden dieses sehr komplexen Sedimentkör­
pers konnten keine autochthonen Bodenreste gefunden werden. Dennoch scheint die fol­
gende Interpretation, die mit früheren Beobachtungen ROHDENBURGS (1968) überein­
stimmt, gerechtfertigt: In einer Bodenbildungszeit, die mit dem Eem-Interglazial korre­
liert wird, entwickelten sich verbreitet kräftige Oberflächenböden, teils Parabraunerden, 
teils — entsprechend dem Substrat — tonreiche Basaltverwitterungsböden. Im Frühglazial 
sind diese Böden und auch ein Teil der liegenden Sedimente in steileren Hangpartien einer 
kräftigen fluvialen Abtragungsphase zum Opfer gefallen. In flacheren Hangbereichen und 
auf den Basaltoberflächen müssen diese aber wenigstens zum Teil erhalten geblieben sein. 
Darauf erfolgte wahrscheinlich die Anwehung äolischen Materials, in dem sich nachfol­
gend humose Böden entwickelten. Schließlich kam es zu verstärkter Gelisolifluktion, die 
auch die flacheren Reliefteile und damit die dort noch erhaltenen warmzeitlichen Boden­
reste erfaßte und gemeinsam mit Basaltgrus der Kuppenlagen und Lößsedimenten sowie 
den Humusböden verlagerte. Auch während der Phase(n) der Humusbodenbildung ist 
fluviale Abtragung nicht auszuschließen. Die Zone des BK 1 umfaßt gemäß dieser Deu­
tung sowohl das echte Eem-Interglazial als auch das Frühwürm. Die Basaltgelisofluk-
tionsdecke im Hangenden wird entsprechend ins mittlere Würm gestellt. Zu dieser Zeit 
müssen mindestens die Oberhänge bzw. Kuppen sedimentfrei gewesen sein, so daß die 
Gelisolifluktion den zwar (warmzeitlich) vergrusten, aber anstehenden Basalt angriff. 
Gegen das jüngere Würm — ohne daß hier eine präzise Eingrenzung möglich wäre — er­
lahmte infolge wachsender Aridität die Gelisolifluktion und die Lößanwehung dominierte 
schließlich vollkommen. 

Ob der etwas erhöhte Basaltgrusanteil im allerobersten Abschnitt auf schwache jung-
tundrenzeitliche Reaktivierung der Gelisolifluktion oder auf holozäne Überlagerungspro­
zesse zurückgeht, kann mangels weiterer Befunde für diese Stelle nicht entschieden 
werden. 



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 111 

Kurze Charakterisierung des 1. Zyklus: 

Interglazialer und frühglazialer Abschnitt (Eem-Altwürm) fehlen vollständig. Das 
Material des interglazialen B-Horizonts sowie der Altwürm-Humuszonen ist in die durch 
Lößbänder gegliederte Gelisolifluktionsdecke l i l a eingearbeitet (Subtypen a3 und d 3 ) . 
Mittelglaziale Basaltgelisolifluktion (Subtyp d l ) und jungglaziale Lößanwehung (Sub­
typ c2) sind durch sehr mächtige Akkumulate vertreten. 

2. Z y k l u s 

Eine extrem stark reduzierte Serie ist die des BK 2 und seiner hangenden Sedimente. 
Im aufgeschlossenen Profilbereich ist offenbar nur die äußerste Zunge einer Gelisolifluk­
tionsdecke aus Bodenmaterial entsprechend BK 1 zu erkennen. Sie lagert einer sehr gering­
mächtigen, aber stratigraphisch durchhaltenden Schicht auf, die aus fluvial verlagertem 
Basaltgrus besteht. Im Dünnschliff sind auch zahlreiche Trümmer von Tonbelägen fest­
zustellen. Es liegt daher die Vermutung nahe, in ihr ein Zeugnis einer frühkaltzeitlichen 
Bodenausräumungsphase zu sehen — entsprechend den Verhältnissen im Frühwürm. 
Während BK 2 in seinem Habitus trotz der nur gering vorhandenen Reste deutlich die 
Verwandtschaft mit BK 1 erkennen läßt — z. B. lassen sich auch hier humose Partien 
mit verkohlten Pflanzenresten nachweisen — sind die hangenden lößbürtigen Sedimente 
nicht ohne weiteres zu parallelisieren. Im Dünnschliff zeigen sie gewisse Verwandtschaft 
mit den humosen Bereichen im BK 1. Man könnte deshalb daran denken, sie einem früh-
kaltzeitlichen, vielleicht auch einem mittelkaltzeitlichen Abschnitt zuzuordnen. Von allen 
jüngeren Sedimenten dieser Kaltzeit müßte dann angenommen werden, daß sie der früh-
würmzeitlichen Abtragung zum Opfer fielen oder daß es sie nie gegeben hat. Vieles spricht 
durchaus für die erste Annahme, wenn man die Interpretation der geomorphologischen 
Entwicklung im Frühwürm akzeptiert. Diese Interpretation ist auch die Grundlage für die 
Zuordnung der Bodensedimente BK 1 und BK 2 zu zwei verschiedenen Warmzeiten. Die 
Existenz so kräftiger Ausräumungsphasen schließt die Abkunft der Gelisolifluktionsdecken 
B K 1 / B K 2 von e i n e m Interglazialboden praktisch aus; zudem sind sie ja deutlich 
durch ein lößartiges Sediment getrennt. 

Kurze Charakterisierung des 2. Zyklus: 

Der Zyklus ist nur in extremer Reduktion erhalten. Die Dünnschliffe lassen einen 
humosen Horizont (Subtyp a3) und hangende Lößsedimente (Subtyp c l ) erkennen. Das 
Material l i l a konnte wegen inzwischen verschlechterter Aufschlußverhältnisse für die 
Dünnschliffanalyse nicht mehr gewonnen werden. 

3. Z y k l u s 

Der Profilabschnitt des BK 3 sowie der überlagernden Sedimente ähnelt in seinem Auf­
bau recht stark dem Abschnitt des BK 2 im Hangenden. Im einzelnen ist er aber etwas 
vollständiger entwickelt und damit auch besser zu interpretieren. Die geringmächtige Geli­
solifluktionsdecke BK 3 enthält neben (fluvial transportiertem ?) Basaltgrus viele Trüm­
mer von Tonbelägen, die aus einem kräftigen B t-Horizont stammen müssen. Sie entspricht 
damit genetisch völlig den tonigen Partien des BK 1, gehört also — in entsprechender 
Interpretation — einer frühglazialen Phase mit fluvialer/gelisolifluidaler Geomorpho-
dynamik an. Im entkalkten Löß unterhalb BK 3 konnten im Dünnschliff feine Toninfil­
trationslamellen aus hellgelbem Ton festgestellt werden. Es ist allerdings nicht zu ent­
scheiden, ob diese Lamellen letzte Reste des autochthonen Bodens BK 3 oder Neubildun­
gen einer späteren Phase darstellen, wobei prinzipiell auch das Holozän eingeschlossen 
sein muß. Tonlamellenbildung kann in sehr unterschiedlicher Tiefe unter der Oberfläche 



112 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

einsetzen, sofern nur genügend Sickerwasser die Stelle erreicht, der pH-Wert im günstigen 
Bereich liegt und eine geeignete Tonquelle vorhanden ist. Die Interpretation der Toninfil-
trationslamellen muß deshalb stets mit großer Vorsicht erfolgen. Die humosen Sedimente 
des oberen Abschnitt* von BK 3 sind deutlich fluvial umgelagert. Ihr stark sandig-gru­
siger Charakter mit abgerollten Tonbelägen und Eisen-Mangan-Konkretionen zeigen dies 
an. Das entspricht dem Geländebefund, der Ähnlichkeiten mit einem Lehmbröckelsand 
vermuten ließ. Humusgehalt und verkohlte Pflanzenreste zeigen die Äquivalenz zu den 
frühwürmzeitlichen Humuszonen an. Insgesamt weist dieses Sediment auf einen noch 
frühkaltzeitlichen Abschnitt hin, in dem kurzzeitig wohl auch Parabraunerde-Dynamik 
nochmals aufgelebt sein kann, wie aus den frischen Tonbelägen auf Gefügekörpern des 
oberen Abschnitts hervorgeht. Frühkaltzeitliche Parabraunerde-Dynamik — meist aller­
dings wohl in bereits entkalkten Sedimenten — ist ja bereits mehrfach festgestellt worden. 

Interessant ist das nach oben zunehmend stärkere Hervortreten der Lößkomponente, 
das wohl den Wandel zur äolischen Dominanz anzeigt. Allerdings ist festzustellen, daß 
die Lößsedimente oberhalb BK 3 insgesamt gelisolifluidal verlagert und mit feinem Basalt­
material vermischt sind. Im eigentlichen Sinne „echte" Lösse, die vielleicht mit dem J u n g ­
würmabschnitt zu parallelisieren wären, gibt es auch in diesem Bereich nicht; sie mögen 
der Abtragungsphase von BK 2 zum Opfer gefallen sein. 

Kurze Charasterisierung des 3. Zyklus: 

Trotz geringer Schichtmächtigkeit liegt eine gut rekonstruierbare Folge vor. Die Dünn­
schliffe zeigen über einem Basaltverwitterungslehm (Subtyp d 3 ) humose Bänder (Subtyp 
a2 und a l ) . Die hangenden Sedimente mit starker Schiuffdominanz sind dem Mit te l - Jung­
glazialabschnitt zuzuordnen. 

4. Z y k l u s 

Der BK 4 gehört zu den am besten gliederbaren Bodenkomplexen des Profils. Der 
eigentlich vollkaltzeitliche Abschnitt darüber ist allerdings nur schwach vertreten, und 
zwar in Form eines geringmächtigen Lößpaketes, dessen gelisolifluidale Verlagerung durch 
Basaltgruseinmengung belegt ist. Ein voll äolischer Abschnitt fehlt ebenso wie über BK 3 
und BK 2, wahrscheinlich aus den gleichen Gründen. 

Die Basis des Pedokomplexes ist gekennzeichnet durch nur wenig von Gelisolifluktion 
beeinflußte Toninfiltrationslamellen und quasi-intakte Tonbeläge in Grobporen: es sind 
dies Hinweise auf den tiefsten (par-) autochthonen Teil eines Bt-Horizonts in Löß. Dar­
über folgt ein braunes Bodensedimentpaket, das offenbar aus mehreren Gelisolifluktions­
decken besteht, die durch ihren teils stärkeren, teils weniger ausgeprägten Gehalt an Basalt­
schutt unterschieden werden können. Entsprechend ändert sich auch das Bild der Ton­
substanz, die im oberen Teil in ungeschichteter Form dominiert (Basaltverwitterung), 
unten aber häufig deutlich geschichtete Tontrümmer aufweist (Reste einer Lößparabraun­
erde). Die oberste der braunen Gelisolifluktionsdecken enthält bereits die für den Ab­
schnitt der frühglazialen Humuszonen charakteristischen Holzkohleflitter. Insgesamt er­
weist sich diese Decke als sehr stark gelisolifluidal-fluvial verlagert. Das Material aller­
dings muß, wie auch das der liegenden Gelisolifluktionsschichten von einem interglazialen 
Boden (Lößparabraunerde, Basaltverwitterungsboden) abstammen. 

Im Hangenden folgen mehrere humose Schichten, teilweise mit Staunässeerscheinungen 
über dem tonigen liegenden Gelisolifluktionsmaterial (Eisen-Mangan-Konkretionen). 
Streifen mit gröberer Kornsortierung lassen auf fluviale Umlagerung schließen. Holzkohle 
und Humusgehalt sind Beweise für die Verwandtschaft mit den Altwürm-Humuszonen. 
Bemerkenswert ist — wie bereits in BK 3 — die deutlich nachweisbare frühkaltzeitliche 



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 1 1 3 

Tonverlagerungs-Dynamik, die durch die Existenz intakter Tonhumusbeläge nachweisbar 
ist. Ebenso beachtenswert ist die Einschaltung ziemlich reiner Lößzwischenschichten in die 
humose Serie. Das beweist erneut das Auftreten von echt kaltzeitlichen, durch äolische 
Dynamik geprägten Klimaphasen bereits in den frühen Abschnitten der Kaltzeiten. 

Kurze Charakterisierung des 4. Zyklus: 

Ein vor allem im frühglazialen Abschnitt sehr gut überlieferter Zyklus. Der inter­
glaziale B-Horizont ist in Resten noch nachweisbar. Darüber folgt gelisolifluidal verla­
gerter B-Horizont (Subtyp b l ) . Durch dünne Lößbänder ist eine Unterbrechung markiert, 
nach der eine Gelisolifluktionsdecke aus Basaltverwitterungslehm (Subtyp d3) folgt. Dar­
auf folgen die humosen Horizonte des Frühglazialabschnitts, teilweise durch dünne Löß­
einschaltungen getrennt. Der untere (Subtyp a3) zeigt noch Tonverlagerung, die oberen 
(Subtyp a l und a2) dagegen nicht mehr. Die hangenden Lößsedimente dürften dem Jung­
glazialabschnitt angehören. Es fällt auf, daß der gesamte Zyklus gegenüber anderen sehr 
stark durch Lößakkumulation geprägt ist. 

5. und 6. Z y k 1 u s 

Bei den Sedimenten zwischen BK 4 und BK 5/BK 6 handelt es sich um lößartige Um-
lagerungsprodukte. Ein teilweise höherer Tongehalt zeigt die Einmischung von Basalt­
boden-B-Horizontmaterial an. Die Gelisolifluktion scheint bei der Umlagerung entschei­
dend gewesen zu sein. Im oberen Teil nimmt der Anteil an basaltischem Grobmaterial in 
den Gelisolifluktionsdecken stark zu. Aufgrund dieser Beobachtungen ist zu vermuten, 
daß dieser Sedimentkomplex noch in die früheren bis mittleren Abschnitte der fünften im 
Profil vertretenen Kaltzeit gehört. Oberhalb des Basaltschuttes, also in dem von der Boden­
bildung BK 4 überprägten Bereich, dominieren eindeutig lößartige Sedimente. In Analogie 
zur Wurmkaltzeit könnten sie als Korrelat des kalttrockenen Milieus des jüngeren Ab­
schnittes der Kaltzeit angesehen werden. Trotz der kräftigen pedogenen Überprägung 
durch BK 4 bleibt der Rückgang des Gelisolifluktionseinflusses an der Abnahme des basal­
tischen Materials erkennbar. Eine Serie großer Eiskeile im basalen Teil der beschriebenen 
Serie belegt vollkaltzeitliche Bedingungen schon während recht früher Phasen des Zyklus. 

Weniger problematisch als nach den Geländebefunden zu befürchten war, ist die ge-
netisch-stratigraphische Ansprache der B-Horizonte (besser: B-Horizontreste und ihrer 
Umlagerungsprodukte) BK 5 und BK 6. Der pedogenetische Befund des Geländes findet 
im Dünnschliff Bestätigung: Es handelt sich um eine Zone, in der mehrere Bodenbildungen 
einander durchdringen, mit zwischengeschalteten Verlagerungsphasen. Daß es sich dabei 
im engeren Sinne um warmzeitliche Bildungen handelt, kann nach den mikromorphologi­
schen Merkmalen nicht in Zweifel gezogen werden, denn im Dünnschliff sind dicke Pakete 
von Tonbelägen und typische Tonanhäufungen basaltischer Verwitterungsböden dafür 
eindeutige Zeugnisse, sogar bei stärkeren Umlagerungserscheinungen. Auch die Mehrpha­
sigkeit der Abfolge ist belegt. Das eigentliche Problem dieser Serie — die Zuordnung zu 
einem oder zu zwei Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen — kann durch die mikromorphologischen 
Beobachtungen nicht gelöst werden. Autochthones Bodenmaterial bzw. B-(BC)-Horizont-
reste von BK 6 sind aber in den liegenden Lößsedimenten nachweisbar. Die Hauptmasse 
von BK 6 besteht allerdings ganz überwiegend aus durch Gelisolifluktion stark verlager­
tem B-Horizontmaterial mit wechselnden Basalteinmischungen. Die Lößkomponente tritt 
auffallend stark zurück. An der Grenze zu BK 5 tritt ein plötzlicher Substratwechsel ein: 
BK 5 ist in seinem Hauptteil in eindeutig lößartigem Substrat entwickelt. Daraus ist zu 
schließen (vgl. die Sedimentabfolge in den jüngeren Zyklen), daß zwischen BK 6 und 
BK 5 eine echte Kaltzeit mit einer Phase dominierender Lößanwehung im kalt-ariden 
Milieu entsprechend dem Jungwürm existiert haben muß. Das enge räumliche Zusammen-

8 E i s z e i t a l t e r u. G e g e n w a r t 



1 1 4 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

gehen von BK 5 und BK 6 ist demnach als lokale Besonderheit aufzufassen, bedingt da­
durch, daß im Bereich des Aufschlusses während der sechsten Kaltzeit (bzw. an ihrem 
Ende) nur sehr wenig Sediment abgelagert wurde, aber andererseits während der gleichen 
Kaltzeit zwischen BK 6 und BK 5 auch sehr wenig abgetragen wurde (was ja für mehrere 
Zyklen im Bereich des Profils zutrifft). Es sei noch hinzugefügt, daß oberhalb des B-Hori­
zonts von BK 5 eine typische frühkaltzeitliche Humuszone mit allen charakteristischen 
Merkmalen (Humus, Holzkohle, Kornscheidung etc.) entwickelt ist. Über BK 6 kann eine 
solche Zone wegen der starken pedogenen Uberprägung durch BK 5 nicht erwartet werden. 

Kurze Charakterisierung des 5. und 6. Zyklus: 

Wegen der sehr starken Durchdringung der Bodenkomplexe 5 und 6, die sowohl die 
Geländeaufnahme als auch die Dünnschliffanalyse vor große Probleme stellt, sind die 
Zyklen hier zusammen behandelt worden. Die Interpretation der Sedimente oberhalb des 
BK 5 bereitet keine Schwierigkeiten. Dieser Bodenkomplex ist als gelisolifluidal-äolischer 
(überwiegend Subtyp c l ) Abschnitt dem Mittel- und Jungglazial eines Klimazyklus zuzu­
ordnen. Im Bodenabschnitt 5 lassen sich humose Teilabschnitte (Subtyp a2) und teilweise 
solche mit Tonverlagerung (Subtyp a3) feststellen. Nach einer Lößschicht (Subtyp c l ) im 
Liegenden wiederholt sich die gleiche Abfolge (Subtyp a3 u. a2) im BK 6. Als zusätz­
liche Geländebefunde müssen hier noch eine Basaltsolifluktionslage oberhalb des Boden­
komplexes 6 und Reste des (par-) autochthonen B-Horizonts (Subtyp bl und Typ b) in 
seinem untersten Abschnitt erwähnt werden. 

7. Z y k l u s 

Der generelle Aufbau von BK 7 entspricht überraschend gut dem der jüngeren Zyklen, 
auch wenn kaum autochthone B-Horizontmerkmale erhalten sind. Der hangende Ab­
schnitt besteht überwiegend aus Lößmaterial, das durch BK 6 pedogen überprägt, minde­
stens aber entkalkt ist. Der untere Teil des Lößpakets ist deutlich stärker mit Basaltgrus 
vermischt, so daß die Deutung als Gelisolifluktionsdecke für diesen Abschnitt voll zutrifft. 
Im liegenden Bereich — oberster Teil des BK 7 — findet sich der frühkaltzeitliche Ab­
schnitt der Humuszonen in gewohnter Ausprägung wieder: Uber einem gebleichten sandi­
gen Horizont mit Holzkohle, Eisenkonkretionen und Anzeichen fluvialer Umlagerung 
folgt ein stärker humoser Bereich, der eine geomorphodynamisch etwas ruhigere Phase 
zu repräsentieren scheint. Im Dünnschliff sind die Umlagerungen deutlich nachzuweisen. 
Vor allem im basalen Teil ist die Zahl der aus dem Liegenden aufgenommenen B t-Hori-
zontreste (Bruchstücke von Tonbelägen) beträchtlich. Der untere Abschnitt des BK 7 be­
steht aus durch Gelisolifluktion stark vermischten Resten eines Basaltverwitterungsbodens, 
der nach der Verlagerung durch Pseudovergleyung überprägt wurde. Eine stärkere Ver­
lagerung ist dann offenbar nicht mehr erfolgt. In dem liegenden Lößsediment sind Ton-
schmitzen enthalten, die (durch Gelisolifluktion verändert) den tiefsten Abschnitten des 
ehemaligen warmzeitlichen Bodens entstammen dürften. Insgesamt stellt BK 7 einschließ­
lich seiner hangenden Sedimente einen recht vollständig erhaltenen Klimazyklus dar, der 
sich sehr gut gliedern und bis in Einzelheiten mit dem Eem-Würm-Zyklus parallelisieren 
läßt. 

Kurze Charakterisierung des 7. Zyklus: 

Der Aufbau entspricht weitgehend dem des 4. Zyklus, die Aufgliederung des früh-
glazialen Abschnitts ist allerdings weniger detailliert. Entsprechend zu BK 4 ist auch die 
starke Lößdominanz. Der interglaziale Boden ist durch einen parautochthonen B t-Hori-
zontrest (Subtyp b l ) vertreten. Der hangende stärker verlagerte Abschnitt zeigt beträcht­
lichen Basalteinfluß (Subtyp d3). Bleichhorizont und Humuszonen entsprechen im Dünn­
schliff beide dem Subtyp a2. 



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 115 

8. Z y k l u s 

Der BK 8 ist einer der am unvollständigsten erhaltenen Komplexe. Dennoch ist seine 
stratigraphische Ansprache logisch befriedigend möglich. Pedogenes Material befindet sich 
nur in einer geringmächtigen, teils zweilagigen Gelisolifluktionsdecke. Sie enthält neben 
Basaltgrus und stärker verwitterten Basaltpartikeln große Mengen abgerollter und durch 
Gelisolifluktion zerstörter Tonbeläge, die eindeutig aus einem warmzeitlichen Boden stam­
men. Äquivalente zu einer Humuszone bzw. ihren Umlagerungsprodukten fehlen voll­
ständig. Allerdings läßt die Sedimentfolge im Hangenden (zunächst Basalt-Lößgelisoli-
fluktionsdecke mit sehr groben Basaltbrocken, dann Übergang zu reiner Lößakkumulation) 
keinen Zweifel darüber aufkommen, daß BK 7 und BK 8 durch eine echte, vollständige 
Kaltzeit getrennt sind. Es ist zu vermuten, daß das braune Bodenmaterial des BK 8 einen 
letzten Abtragungsrest des ehemaligen interglazialen Bodens zum Ende des frühglazialen 
Abschnittes darstellt, entsprechend etwa den Verhältnissen des BK 2 oder auch BK 1. Die 
zugehörige Humuszone wäre dann entsprechend unter BK 8 oder in ihm eingemischt zu 
suchen. Für eine solche Deutung kann noch angeführt werden, daß im BK 8 ein deutlich 
fluvial geprägtes, reichlich Basaltgrus, aber auch Bodenreste enthaltendes Sediment auf­
tritt, das versuchsweise als Lehmbröckelsand angesprochen wurde. Bei der gegebenen Inter­
pretation befände sich dieses Sediment in einer stratigraphisch zu erwartenden Position, 
wäre also konsequent dem BK 8 zuzurechnen, während es sonst einer geomorphodyna-
misch einsichtigen Zuordnung unzugänglich bliebe. 

Kurze Charakterisierung des 8. Zyklus: 

Im Bodenkomplex extrem rudimentär. Die dünne, braune (teilweise zweitägige) Geli-
solifluktionsschicht enthält überwiegend Basaltmaterial; sie entspricht der Gelisolifluktion 
zu Beginn des Mittelglazials. Neuerdings konnten im Liegenden gelisolifluidal verlagerte 
Humuszonenreste festgestellt werden. Die mittel- und jungglaziale Abfolge zeigt den nor­
malen Aufbau mit Basaltgelisolifluktionsdecke und Lößüberlagerung. 

9 . Z y k l u s 

Trotz seiner nur geringen Mächtigkeit hat BK 9 alle Merkmale, die man von vollstän­
diger entwickelten jüngeren Bodenkomplexen kennt. Über einer dünnen Gelisolifluktions-
lage aus Bodenmaterial in normaler Ausprägung folgt ein sandig-humoser Horizont mit 
Eisenkonkretionen und Resten von Tonbelägen, die aus dem Liegenden aufgenommen 
wurden. Darüber folgt eine Lößdecke, die nicht weiter differenziert werden kann. So un­
ergiebig an Einzelheiten der Befund auch ist, so eindeutig muß seine stratigraphische Va­
lenz beurteilt werden: BK 9, einschließlich der hangenden Sedimente, muß als Warmzeit-
Kaltzeit-Zyklus gerechnet werden, wobei allerdings, wie so häufig, die Phase des echten 
Interglazials nur indirekt, aber über widerspruchsfreie Indikatoren erschlossen werden 
kann. 

Kurze Charakterisierung des 9. Zyklus: 

Durch laminares Bodenfließen extrem ausgedünnt, aber in der ursprünglichen Schicht-
und Horizontabfolge erhalten. Das Dünnschliffbild zeigt zwar starke Zerstörung der Bo­
denmerkmale, läßt aber deutlich den ehemaligen B-Horizontbereich (Subtyp a 3 ) und dar­
über den Humuszonenbereich (Subtyp a l ) erkennen. Mittel- und Jungglazial sind durch 
lößbürtige Sedimente vertreten. Neuerdings konnten zwischen B-Horizontrest und Hu­
mushorizontrest Fetzen vom ehemaligen Bleichhorizont festgestellt werden. 

8 * 



116 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

10. Z y k l u s 

Die zu BK 10 gehörige kaltzeitliche Serie erscheint noch stärker reduziert. Über der 
allerdings sehr deutlich und zweifelsfrei ausgebildeten Humuszone, die eine Mächtigkeit 
von annähernd einem Meter erreicht, tritt lediglich noch eine dünne Basalt-Löß-Gelisoli-
fluktionsdecke auf. Ähnliche Verhältnisse, wenn auch nicht mit so geringen Mächtigkeiten, 
waren ja bereits für jüngere Zyklen (BK 3, BK 2) festgestellt worden. Interessant ist da­
gegen die Ausbildung des basalen, warmzeitlichen Teiles von BK 10 in einen gelisolifluidal 
leicht verlagerten Pseudogley mit Vorgeschichte als Basaltverwitterungsboden, der — nach 
leichter Überlagerung mit sandigerem Material — erneut von einer Pseudovergleyung be­
troffen wurde. Interessant ist die Beobachtung, daß dieser Boden in einem Bereich, wo er 
in einer Lage aus feinen tertiären Quarzschottern entwickelt ist (Gelisolifluktion ?), keine 
Pseudovergleyung mehr aufweist und eine leuchtend braunrote Färbung annimmt. Ob­
wohl dieser Boden durch Verlagerung in seinem Gefüge gestört ist, kann er wohl zum 
Parabraunerdetypus gerechnet werden. 

Kurze Charakterisierung des 10. Zyklus: 

Bodenkomplex gut erhalten. Der parautochthone interglaziale Bodenrest (Subtyp b2) 
deutet auf eine pseudovergleyte Parabraunerde hin. Im Hangenden sind zwei Humuszo­
nen unterscheidbar (Subtyp a3 und a2) , die beide im Gelände Bleichungserscheinungen 
erkennen lassen. 

11. Z y k l u s 

Für den Bodenrest BK 11 gelten in gleicher Weise die zu BK 8, BK 2 und BK 1 ge­
machten Ausführungen. Mit scharfer Erosionsdiskordanz zum Liegenden treten die warm­
zeitlichen Bodensedimente in Form einer lebhaft schokoladenbraun gefärbten Gelisolifluk­
tionsdecke auf, die nach oben in direktem Kontakt (und teilweise mit ihr durchdrungen) 
mit einer grobblockigen Basaltsolifluktionslage steht. Diese wird im Hangenden von einer 
fast basaltfreicn Lößschicht abgelöst. Ein ehemals vorhandener Humushorizont könnte 
höchstens in BK 11 eingearbeitet sein. Bei der gegebenen sehr innigen Durchmischung des 
Gelisolifluktionsmaterials wäre er aber nur durch einen Zufallsfund, etwa von verkohlten 
Pflanzenresten, identifizierbar. 

Bemerkenswert ist die in der Gelisolifluktionsdecke über BK 11 besonders ausgeprägte 
vollständige Vergrusung der Basaltblöcke. Diese kann erst nach Abschluß des Transports 
eingetreten sein, da die Blöcke sonst durch die Gelisolifluktionsbewegung ausgewalzt wor­
den wären, wie dies gelegentlich schon beobachtet wurde. Welche Faktoren schließlich die 
Vergrusung hervorriefen, erscheint noch unklar, zumal die jüngste Basaltblockdecke des 
Mittelwürms aus frischem, unverwittertem Basalt besteht, die Verwitterung im Holozän 
also offensichtlich nicht zur Vergrusung ausreichte. 

Kurze Charakterisierung des 11. Zyklus: 

Es ist praktisch nur der mittel- und jungglaziale Abschnitt erhalten (vgl. Zyklus 8, 
aber auch 1). Im Dünnschliff läßt die Gelisolifluktionsdecke l i l a kaum Bodenmaterial­
anteile erkennen (ähnlich BK 8), obwohl sie im Gelände tief schokoladenbraun erscheint 
(Subtyp d2). Im Hangenden ist eine grobblockige Basaltgelisolifluktionsdecke entwickelt, 
die von fast reinem Löß überlagert wird. 

12. Z y k l u s 

BK 12 weist, wie alle vollständig erhaltenen, d. h. weniger durch Gelisolifluktion ver­
lagerten Bodenkomplexe (BK 7, BK 10), deutliche Merkmale einer mehrphasigen Ent-



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 117 

wicklung auf. Wenigstens zwei Pseudogleyphasen, durch schwach umgelagertes Material 
getrennt, überprägen eine vorher entstandene und umgelagerte Parabraunerde. Diese 
schon makroskopisch festgestellte Entwicklung findet in der Dünnschliffanalyse ihre Be­
stätigung. Es ist einleuchtend, daß als Interglazialäquivalent im engeren Sinne nur die 
initiale Parabraunerde gewertet werden kann, da sich in den nachfolgenden Verlagerungs­
phasen bereits kaltzeitliche Bedingungen — wenn vielleicht auch nur kurzfristig — wider­
spiegeln. Der erste nachhaltiger wirksame Klimaeinschnitt dürfte sich allerdings erst im 
Übergang zum sandig-kiesigen (Tertiärgerölle ?) Sediment abzeichnen, in dem sich später 
ein Bleichhorizont mit Eisen-Mangan-Konkretionen ausbildete, vielleicht mit einer vor­
angehenden Humusbodenphase. Dieses Sediment, dessen Äquivalente ja in verschiedenen 
Klimazyklen durchaus flächige Verbreitung zu besitzen scheinen, ist eindeutig fluvialen 
Ursprungs. Es ist vielleicht nicht falsch, in der Zeit seiner Ablagerung oder kurz vorher 
anderenorts flächige Ausräumung der Oberflächenböden bzw. oberflächennahen Sedimente 
zu vermuten, wie sie ja in anderen Zyklen des Profils zu fordern ist. Es fällt auf, daß 
kräftige Bleichhorizonte nur für gut erhaltene Bodenkomplexe typisch sind (BK 5, BK 7, 
BK 12), d. h. für solche, die sich im Frühglazial in Bereichen geringer Abtragung bis Ak­
kumulation befanden, denn sicherlich ist die Ausbildung stark entwickelter Bleichhorizonte 
substratspezifisch. Wo sandige Sedimente abgelagert wurden, war ihre Entwicklung be­
vorzugt. Oberhalb des Bleichhorizonts folgt, wie auch schon in BK 7 beschrieben, eine 
humose Zone, die ebenfalls aus stärker sandigen (fluvialen !) Sedimenten besteht, aber 
insgesamt eher schon ein Ausklingen der starken fluvialen Prozesse signalisiert. Die ober­
halb BK 12 folgenden Basalt-Löß-Gelisolifluktionsdecke ist sicher, wie bereits erwähnt, 
nur als Abtragungsrest (Phase III) einer ehemals mächtigeren kaltzeitlichen Serie anzu­
sehen. 

Kurze Charakterisierung des 12. Zyklus: 

Der fast fehlende Basalteinfluß fällt ins Auge. Stattdessen ist vor allem im fluvialen 
Abschnitt ein hoher Sandanteil (Tertiärsande der Umgebung) zu vermerken (Subtypen a4 
und b3). Im übrigen starke Ähnlichkeit im Aufbau mit Zyklus 10. Besonders die kräftige 
Pseudovergleyung am Beginn des Frühglazials ist beiden gemeinsam. Mittel- und Jung­
glazialabschnitt sind in üblicher Form vertreten. 

13. Z y k l u s 

Der letzte im Profil stratigraphisch klar greifbare Bodenrest BK 13 stellt wieder nur 
ein rudimentäres Umlagerungsprodukt dar, wie es auch in BK 11, 8, 3, 2 und 1 auftritt. 
Dennoch bestehen über seine Eigenart keine Zweifel. Das Auftreten von Holzkohleflittern 
und zerstörten Tonbelägen erlaubt eine klare Ansprache. Zudem ist BK 13 in charakteri­
stischer, bereits bekannter Weise mit groben Basaltsolifluktionsschutt vergesellschaftet, der 
im Hangenden von lößartigen Sedimenten bedeckt wird, die allerdings im Gegensatz zu 
jüngeren Bildungen sehr sandreich sind. Unterhalb BK 13 folgen Sande, feine Schotter 
und Tone tertiärer Herkunft, unter denen im klüftigen, teils zersetzten Basalt Reste eines 
weiteren Bodens gefunden werden können, für den aber eindeutige Zuordnungen nicht 
mehr möglich sind. 

Kurze Charakterisierung des 13. Zyklus: 

Im Bodenkomplex sehr unvollständig (Subtyp b3). Die Verzahnung mit einer Basalt-
gelisolifluktionsdecke legt die Einstufung in die Phase III a nahe. Der Aufbau entspricht 
somit den Zyklen 11 und 8. Die (jungglazialen) hangenden Lößsedimente sind sehr stark 
mit Sand vermischt. 



118 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

4. S c h l u ß b e t r a c h t u n g e n 

In allen Zyklen treten — bei generalisierender Betrachtung — im wesentlichen nur 
5 Sedimenttypen auf: 

1 . Schwach solifluidal umgelagerte Reste warmzeitlicher Böden; 
2. überwiegend fluviale Sedimente mit nachfolgender Bleichung, oder humos; 
3. sehr stark gelisolifluidal verlagertes Bodenmaterial; 
4 . Basalt-Löß-Gelisolifluktionsdecken; 
5. Lößsedimente mit relativ geringem Basaltanteil. 

Diese Sedimenttypen treten nicht in regelloser Folge auf, sondern — wo sie nicht 
fehlen — stets in der angegebenen Reihung. Das läßt es gerechtfertigt erscheinen, ihr 
Fehlen zunächst als lokale Besonderheit aufzufassen, in ihrer Reihung aber regelhafte 
Prozeßabläufe zu vermuten, die für alle oder doch viele Klimazyklen des Quartärs in 
gleicher Weise charakteristisch sind. Zu ähnlichen Schlüssen ist schon KUKLA ( 1 9 6 9 ) auf­
grund der Analyse tschechischer Lößprofile gekommen, wobei ihm der hohe Detaillierungs­
grad dieser Profile weitgehende Schlußfolgerungen erlaubte. Doch auch für das im Detail 
weniger differenzierte Profil Dreihausen kann das Modell eines idealen Klimazyklus ent­
worfen werden, dessen überregionale Bedeutung sicherlich im einzelnen zu überprüfen ist. 

Nach den vorliegenden Befunden hätte man im Verlauf eines Warmzeit-Kaltzeit-
Zyklus mit folgender generellen Entwicklung zu rechnen: 

Im Interglazial intensive Bodenentwicklung (Parabraunerde aus Löß, tonreiche Ver­
witterungsböden aus Basaltzersatz). 

Im Übergang zum Frühglazial kommt es kurzfristig zu gelisolifluidalen Bodenbewe-
gungcn. Insgesamt aber überwiegt weiterhin die Pedogenese. Je nach Standort kommt es 
zur Tonverlagerung oder zur Pseudovergleyung. Es können mehrere kurzzeitige Unter­
brechungen der Pedogenese, verknüpft mit relativ schwachen Bodenbewegungen, auftreten. 

Eintritt einer ersten kräftigen, vorwiegend fluvialen Abtragungsphase. Diese Phase 
muß mit einem erheblichen Umbruch in der Vegetation verknüpft gewesen sein. Ober­
flächenböden werden zumindest teilweise abgeräumt. Gegen Ende dieser Phase stellen­
weise Akkumulation eines sandigen Sediments und Bildung eines Bleichhorizonts mit 
Eisen-Manganausfällungen. Nach erneuter Abtragung und Sedimentation bilden sich hu­
mose Böden, oder es werden vorher gebildete humose Sedimente verlagert und akkumu­
liert. Kurzzeitig tritt in kalkfreien Substraten noch Tonverlagerung auf, in nachfolgenden 
Unterbrechungsphasen der Bildung humoser Böden kommt es bereits kurzzeitig zu kräfti­
gerer Gelisolifluktion und auch geringer Lößanwehung (Lößbeimengung in oberen Partien 
der humosen Zonen). 

Im Übergang zum mittleren Glazialabschnitt tritt kräftige Gelisolifluktion ein, die 
zunächst bevorzugt tonigere Substrate (also noch vorhandene Bodenreste) betrifft; 
schließlich wird aber auch grobes Basaltmaterial und Löß transportiert. Im jüngeren Gla­
zialabschnitt tritt die Gelisolifluktion zurück und die Ablagerung lößbürtiger Sedimente 
dominiert, aus denen sich mit Beginn des folgenden Interglazials eine neue Parabraunerde 
entwickelt. 

Die Prüfung, ob dieses einfache Modell weitere Bedeutung hat, kann für den Eem-
Würm-Zyklus sehr schnell getroffen werden, da unsere Kenntnisse hinreichend detailliert 
sind (ROHDENBURG 1 9 7 2 : 2 9 9 ) . Auch für die vorangehende Kaltzeit hat BIBUS ( 1 9 7 4 ) ein 
entsprechendes Gliederungsschema vorgelegt. Für alle älteren Zyklen gibt es aber so gut 
wie keine Vergleichsmöglichkeiten zur Überprüfung (s. aber KUKLA 1 9 6 9 ) . Es bleibt die 
Frage, ob tatsächlich alle Klimazyklen so gleichartig waren, wie es in dem entwickelten 



Quartärgliederung und Aufbau von Warmzeit-Kaltzeit-Zyklen 119 

Modell als Arbeitshypothese vorgeschlagen wird. Dazu kann im Augenblick nur wieder­
holt werden, was wir bereits früher feststellten: alle im Profil Dreihausen auftretende 
Zyklen weisen herkömmlich als vollkaltzeitlich gewertete Abschnitte auf (starke Gelisoli­
fluktion, Lößanwehung, z. T. Eiskeile). In den Bodenresten dagegen könnte sich von den 
jüngeren zu den älteren eine Differenzierung widerspiegeln, denn in den älteren treten 
vermehrt rote Eisenausscheidungsformen auf, die als charakteristisch für wärmere Klimate 
gelten. Selbstverständlich könnte sich auch die Gewichtung einzelner Phasen innerhalb der 
Klimazyklen geändert haben, ohne daß dies in den Profilen sichtbar würde. 

Der Grund für die sehr ausführliche Bearbeitung des Profils Dreihausen liegt in seiner 
prinzipiellen Bedeutung für unsere Vorstellung über die Gliederung des Quartärs. Profile 
mit ähnlich hoher Zahl quartärer Klimazyklen sind bisher nur sehr wenige bekannt ge­
worden, nur in einem Fall (KUKLA 1 9 6 9 ) wurde eine ins Detail gehende Analyse der stra­
tigraphischen Befunde versucht. Ein Hauptproblem liegt in dem Mangel an Korrelierbar-
keit mit unvollständigeren Serien. Dieser Mangel kann nur durch geeignete Zeitmarken 
behoben werden. Als solche bieten sich derzeit insbesondere paläomagnetische Daten an. 
Die am Profil Dreihausen von Herrn Dipl.-Phys. FROMM begonnenen paläomagnetischen 
Untersuchungen haben leider bisher noch nicht zu verwertbaren Ergebnissen geführt. Der 
schon anfangs als besonders problematisch bezeichnete starke Einfluß der Gelisolifluktion 
im Profil Dreihausen mit der Konsequenz einer starken Durchmischung der Sedimente mit 
Basalt hat gerade für die paläomagnetischen Messungen große Nachteile, denn die Proben 
müssen sehr stark abmagnetisiert werden und der für die Messung verbleibende Magnetis­
mus wird dadurch sehr schwach. Da paläomagnetische Daten zur Zeit wohl die einzigen 
allgemein anerkannten Überprüfungskriterien für die am Quartärprofil Dreihausen auf­
gestellten Hypothesen über den Verlauf der quartären Klimaschwankungen darstellen, 
ist nur zu hoffen, daß die im Gange befindlichen Untersuchungen noch zu klärenden Er­
gebnissen führen. 

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft stellte von 1974 bis 1975 für ergänzende Profilunter­
suchungen, die Entnahme zahlreicher Proben und für deren mikromorphologische Analyse Personal-
und Sachmittel zur Verfügung. Für die großzügige Förderung der Untersuchungen sprechen die 
Autoren der DFG ihren aufrichtigen Dank aus. 

Die Fa. Nickel unterstützte die Geländearbeiten tatkräftig und ermöglichte während vieler 
Monate die ungestörte Untersuchung des Profils, weil sie den Abbau an dieser Stelle ruhen ließ. 
Für dieses Entgegenkommen und die vielfältige Hilfe sei herzlich gedankt. 

Den Technischen Angestellten Hugo Althen, Adam Lapp, Walter Will und Reinhold Will dan­
ken wir für die schwierige Entnahme von Bodenmonolithen und Rahmenproben. 

Schr i f tenverze ichn is 

BIBUS, E. (1974): Abtragungs- und Bodenbildungsphasen im Rißlöß. — Eiszeitalter u. Gegenwart, 
25: 166—182; Öhringen/Württ. 

BOENIGK, W., HEYE, D., SCHIRMER, W. & BRUNNACKER, K. (1974): Paläomagnetische Messungen an 
vielgliedrigen Quartärprofilen. — Mz. naturwiss. Arch., 12: 159—168; Mainz. 

FRENZEL, B. (1973): 3. On the Pleistocene Vegetation History. — In: SCHÖNHALS, E. & HUCK­
RIEDE, R. (eds.): State of Research on the Quaternary of the Federal Republic of Germany: 
C. Area between the Scandinavian and the Alpine Glaciation. — Eiszeitalter u. Gegenwart, 
23/24: 321—332; Öhringen /Württ. 

Koci, A., SCHIRMER, W. & BRUNNACKER, K. (1973): Paläomagnetische Daten aus dem mittleren 
Pleistozän des Rhein-Main-Raumes. — N. Jb . Geol. Paläont., Mh., 9: 545—554; Stuttgart. 

KUKLA, J . (1969): Die Zyklische Entwicklung und absolute Datierung der Lößserien. — In: 
DEMEK, J . & KUKLA, J . (eds.): Periglazialzone, Löß und Paläolithikum der Tschechoslowakei: 
75—95; Brno. 



120 Udo Sabelberg, Georgeta Mavrocordat, Heinrich Rohdenburg & Ernst Schönhals 

LOZEK, V . (1966): Die quartäre Klimaentwicklung in der Tschechoslowakei. Quartär, 17: 1—19; 
Bonn. 

MENKE, B. & BEHRE, K.-E. (1973): History of Vegetation and Biostratigraphy. — In: SCHÖNHALS, 
E. & HUCKRIEDE, R. (eds.): State of Research on the Quaternary of the Federal Republic of 
Germany: A. Area of the Scandinavian Glaciation. — Eiszeitalter u. Gegenwart, 23/24: 
251—267; Öhringen/Württ. 

ROHDENBURG, H . (1968): Jungpleistozäne Hangformung in Mitteleuropa. Beiträge zur Kenntnis, 
Deutung und Bedeutung ihrer räumlichen und zeitlichen Differenzierung. — Göttinger Boden-
kdl. Ber., 6: 3—107; Göttingen. 

— (1971): Einführung in die klimagenetische Geomorphologie. — 350 S., 39 Abb., 2 Bilder, 
2 Tab.; Gießen. 

— & SABELBERG, U. (1973): Quartäre Klimazyklen im Westlichen Mediterrangebiet und ihre 
Auswirkungen auf die Relief- und Bodenentwicklung. — Catena, 1: 71—180; Gießen. 

SABELBERG, U., ROHDENBURG, H. & HAVELBERG, G. (1974): Bodenstratigraphische und geomorpho­
logische Untersuchungen an den Lößprofilen Ostheim (Kreis Hanau) und Dreihausen (Kreis 
Marburg) und ihre Bedeutung für die Gliederung des Quartärs in Mitteleuropa. — Rhein-
Main-Forsch., 18: 101 — 120; Frankfurt a. M. 

— & ROHDENBURG, H. (1975): Stratigraphische Stellung und klimatisch-geologischer Aussagewert 
der Kalkkrusten in Spanien und Marokko. — In: VOGT, T. (Hrsg.): Comptes-rendus du Col-
loque „Types de croütes calcaires et leur repartition regionale": 120—127, Strasbourg. 

SEMMEL, A. (1967 a ) : Uber Prä-Würm-Lösse in Hessen. — Notizbl. hess. L.-Amt Bodenforsch., 
95: 239—241; Wiesbaden (1967 b ) : Das Lößprofil der Ziegelei Grün in Reinheim: Nachr. 
naturwiss. Ver. Aschaffenburg, 74: 108—112; Aschaffenburg. 

— (1972): Fragen der Quartärstratigraphie im Mittel- und Oberrheingebiet. — Jber. u. Mitt. 
oberrhein. geol. Ver., 54: 61—71; Stuttgart. 

— (1973): Periglacial Sediments and their Stratigraphy. — In: SCHÖNHALS, E. & HUCKRIEDE, R. 
(eds.): State of Research on the Quaternary of the Federal Republic of Germany: C. Area 
between the Scandinavian an the Alpine Glaciation. — Eiszeitalter u. Gegenwart, 23/24: 
293—305; Öhringen/Württ. 

— (1974): Der Stand der Eiszeitforschung im Rhein-Main-Gebiet. — Rhein-Main. Forsch., 78: 
9—56; Frankfurt a. M. 

Manuskript eingeg. 19. 8. 1976.