Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


DIE ERDE 113 1982 Pp. 43-67

Eike W. Schamp (Göttingen)

Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt

Räumliche Wirkungen der industriellen Wachstumszentrenstrategie 
am Beispiel Garoua/Nordkamerun*

Mit 6 Figuren und 2 Tabellen

Industrialisierung bleibt weiterhin ein wichtiges Ziel der meisten Länder der Dritten Welt. Sie set­
zen dabei oft auf eine Wachstumszentrenstrategie, die mit Hilfe der konzentrierten Dezentralisie­
rung von Industrien zu einer regional ausgeglichenen Entwicklung führen soll. Die bisherigen Erfah­
rungen mit dieser Strategie und neue Zweifel an der zugrunde liegenden Wachstumszentrentheorie 
werden zum Anlaß genommen, in der Extremsituation des kleinen Wachstumszentrums Garoua in 
dem kleinen Land Kamerun die Tragfähigkeit dieser Strategie zu prüfen. Die folgenden Untersu­
chungen über die räumliche Reichweite von Kopplungseffekten, Beschäftigungseffekt und Einkom­
menseffekt lassen erkennen, daß die Struktur der angesiedelten Industrie wie die Verhaltensweisen 
der Industriearbeiter eine Konzentration dieser Effekte auf das geplante Wachstumszentrum und 
seine Region in dauerhafter Weise verhindern. Damit werden in der Theorie genährte Hoffnungen 
auf regionale Entwicklungsimpulse zu einem späteren Zeitpunkt unrealistisch.

Summary: Industry in Third World periphery. Special impact of growth centre strategy: The case of 
Garoua/North Cameroon.

Industrialization remains to be a major objective of most Third World countries. Industrial pro­
motion policies frequently pin their hope on a growth pole strategy. The pattern of a concentrated 
decentralization of industries is expected to achieve a balanced regional development. Disappointing 
experiences with this strategy and upcoming doubts regarding the basic hypotheses of the theory of 
growth centres give reason to reinvestigate the strategy’s applicability. The special case of Garoua, a 
hinterland growth centre of the small country of Cameroon, has been selected for a case study. With 
particular reference to spatial aspects selected findings on the impact of industrialization are present­
ed. It is demonstrated that the structure and characteristics in the behaviour of enterprises and its 
workers prevent a local concentration of subsequent linkage, employment and income effects as they 
are expected by theorists and intended by politicians. In consequence prospects of long run regional 
development are recognized to be almost unrealistic.

1. Kontroversen um eine industrielle Wachstumszentrenstrategie 
in kleinen Staaten

Die Entwicklungsländer haben sich das ehrgeizige Ziel gesetzt, im Jahr 2000 einen 
Anteil von 25 % an der Weltindustrieproduktion zu erreichen. Im Jahr 1975 produzierten

* Ich danke der DFG für die finanzielle und organisatorische Unterstützung meiner Reise im 
August und September 1979 nach Kamerun.

Prof. Dr. Eike W. Schamp, Geographisches Institut der Georg-August-Univ., Abt. für Wirtschafts­
und Verkehrsgeogr., Goldschmidtstr. 5, D—3400 Göttingen.



44 E. W. Schamp Die Erde

sie gerade 8,6 % [World Industry 1979/51], Wie auch in anderen Kontinenten gingen 
schon die bescheidenen Anstöße zur Industrialisierung Afrikas mit den bekannten Phäno­
menen der Metropolisierung und zunehmender regionaler Disparitäten einher. Konzen­
trierte Dezentralisierung der Industrieansiedlung schien in Theorie und Praxis eine ange­
messene strategische Antwort auf diese Prozesse zu sein, um regional ausgeglichene wirt­
schaftliche Entwicklung zu erzielen. Inzischen hat sich vielfach erwiesen, daß diese soge­
nannte Wachstumszentrenstrategie fehlgeschlagen ist; ihre Brauchbarkeit wird nun auch 
theoretisch in Frage gestellt (vgl. z. B. Stöhr-Tödtling 1979, Rauch 1979).

In der theoretischen Diskussion bleibt es jedoch bei Kontroversen zwischen den Aussa­
gen, daß

— die Wachstumszentrenstrategie Entzugseffekte aus den Entwicklungsländern in 
die weltwirtschaftlichen Metropolen verstärke und damit zur weiteren Unter­
entwicklung beitrage (z. B. Rauch 1979),

— die Wachstumszentrenstrategie nur verbessert werden müsse (z. B. Darkoh 
1977), um regionale Entwicklung anzuregen,

— in der Beurteilung der Wachstumszentrenstrategie bislang der Faktor ,Zeit‘ 
ungenügend berücksichtigt werde. Der regionale Entwicklungsprozeß teile sich 
in zwei Phasen: 1. Vorherrschen von Entzugseffekten, 2. Vorherrschen von 
Ausbreitungseffekten. Dieses ,Umschlagen“ von Prozessen wird heute als ,polari- 
zation reversal'bezeichnet [Richardson 1980], taucht aber als Idee schon früher 
in Polarisationstheorien auf, wenn die Wirkung eines Zentrums auf seine Region 
betrachtet wird (vgl. Schilling-Kaletsch 1976). Im Mittelpunkt der strategi­
schen Überlegungen stehen dann der .kritische“ Zeitpunkt und die Art des regio­
nalpolitischen Eingriffs, der notwendig ist, um das ,Umschlagen“ herbeizufüh­
ren.

Ebenso ungewiß bleiben die Vorstellungen über die notwendige Größe der angesiedel­
ten Industrie, damit ein Wachstumszentrum entstehen kann. Dieses Problem der Mindest­
größe einer Industrie kann jedoch nicht durch Benennung absoluter Zahlen gelöst werden. 
Die Mindestgröße ist vielmehr relativ und hängt besonders von der Größe und dem Ent­
wicklungsstand des Entwicklungslandes, aber auch z. B. von der Branche der Industrie ab.

Entzugs- und Ausbreitungseffekte kennzeichnen einen funktionalen Zusammenhang 
zwischen dem Wachstumszentrum, seinem Umland und der Nation oder der Welt. Die 
direkten Interaktionen zwischen der als Motor eines neuen Wachstumszentrums angesie­
delten Industrie und ihrer räumlichen Umwelt machen einen wesentlichen Teil dieses 
Zusammenhanges aus. Frühe polarisationstheoretische Arbeiten betonen folgende drei 
Interaktionsarten (vgl. Schilling-Kaletsch 1976):

— den Verflechtungseffekt der Industrie im Sinne von Rückwärts- und Vorwärtskopp­
lung [Hirschman 1967],

— den Beschäftigungseffekt,
— den Einkommenseffekt.

Mikroanalytische Studien dieser Interaktionen, wie sie etwa zuletzt von Wong 
&Tiongson [1980] vorgelegt wurden, können detailliert die Wirkungen eines Wachs­
tumszentrums auf sein Umland beleuchten und dadurch Mängel des strategischen Kon­
zepts herausarbeiten. Für den Fall eines jungen kleinen Wachstumszentrums in einem klei­
nen Land soll gezeigt werden, daß



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 45

— die Interaktionen weitgehend von der Art der Industrialisierung bestimmt werden,
— die Struktur der Interaktionen dauerhaft angelegt ist, so daß Änderungen nur durch 

äußere Eingriffe möglich sind, und
— daher der Faktor ,Zeit‘ keine Rolle spielt.



46 E. W. Schamp Die Erde

Um diesen Fragen nachzugehen soll es genügen, die von der Industrie ausgehenden 
Effekte zu prüfen. Die Wirkung möglicher Entzugseffekte auf dem Lande wird nicht 
erfaßt.

2. Garoua — ein kleines Wachstumszentrum in einem kleinen Land
Kamerun weist eine Reihe von Eigenarten der sozioökonomischen Struktur auf, wie 

sie kleinen Staaten eigen ist (vgl. Nuhn 1978, pp. 342 sq.). Bei einer Bevölkerung von nur 
8 Mio. Menschen zeigt es — ähnlich anderen westafrikanischen Staaten — außerordent­
lich starke Disparitäten im Süd-Nord-Gefälle, die zu einer Bedrohung der mühselig 
errichteten politischen ,Ruhe‘ im Land werden können1). Die Regierung hat also ein Inter­
esse, mit Hilfe der Wachstumszentrenstrategie dem peripheren Norden des Landes Ent­
wicklungsimpulse zu geben (vgl. Fig. Z). Als Standort wurde die Hauptstadt der Nordpro­
vinz — Garoua — gewählt2).

An anderer Stelle wurde dargelegt, wie schwierig der Nachweis der industriellen 
Wachstumszentrenstrategie in Kamerun zu führen ist [Illy 1976, pp. 307 sq.; Schamp 
1978, pp. 94 sq.]. Die im 2. und 3. Fünf jahresplan veröffentlichten Planungen sahen für 
das Jahrzehnt 1966—1976 in der Nordprovinz und ihrer Hauptstadt den höchsten Anteil 
an den Bruttoinvestitionen der Industrie im Vergleich zu anderen Provinzen vor (insge­
samt ca. 120 Mio. DM) — mit Ausnahme der Hafenstadt Douala, in der das Gewicht der 
bestehenden Industrie auch die Höhe der zukünftigen Bruttoinvestitionen bestimmt. Zwar 
gelten Wirtschaftspläne im frankophonen Äquatorialafrika weitgehend als unverbindlich, 
doch wurden in Garoua diese Planungen auch tatsächlich durchgeführt. Außerhalb der 
Provinzhauptstadt entstanden im Norden nur wenige Werke.

Im gerade abgelaufenen 4. Fünfjahresplan (1976—1981) wurde keine neue Industrie in 
Garoua und seinem Umland projektiert. Vielmehr wird heute verstärktes Gewicht auf die 
Energiewirtschaft und die Entwicklung einer marktorientierten Landwirtschaft gelegt. Die 
zukünftige industrielle Entwicklung konzentriert sich auf das südlich gelegene Ngaoun­
dere. Dort sollen Mineralwasserfabrik, Gerberei, Getreidemühle usw. errichtet werden3). 
Nach mehr als einem Jahrzehnt des Bestehens der Industrie in Garoua und dem Beginn 
einer offensichtlichen ,Konsolidierungsphase“ ist es gerechtfertigt, die räumlichen Folge­
wirkungen dieser Industrie unter dem Gesichtspunkt der regionalen Entwicklung zu 
untersuchen.

3. Die industrielle Entwicklung der Stadt Garoua 1966— 1980
Garoua ist wie alle Städte des Kameruner Nordens eine Gründung der Fulbe, der vom 

Westen kommenden Eroberer im frühen 19. Jahrhundert. Erst mit der Lostrennung des 
Stadtfürsten von der Souveränität des Emirs von Yola (Nigeria), von der deutschen Kolo­
nialverwaltung angeordnet, wurde dieser ,Lamido‘Herrscher über alle kleinen ,Herrschaf­
ten“ der Benoue-Region. Den Grundstein für die Verwaltungsfunktionen Garouas legte

*) Zwar gelang dem Präsidenten Ahidjo vor allem in den 60er Jahren die Stabilisierung der Herr­
schaft des Nordens über das Land, doch nehmen die Anzeichen politischer Unruhen wieder zu.

2) Zumal der Präsident aus dem Nachbarort Lainde stammt.
3) Ngaoundere, Hauptstadt der Provinz Adamaua und Endpunkt der neuen Transkameruner Eisen­

bahn, wird zum bedeutendsten Handelsumschlagplatz für den Transitverkehr in den Tschad und 
die Zentralafrikanische Republik sowie als Zentrum agroindustrieller Komplexe aufgebaut. Eine 
Teilverlagerung der Universität aus Yaounde sowie eine Verlagerung der Hauptstadtfunktionen 
aus Yaounde werden diskutiert (vgl. Hetzel 1980).



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 47

also die deutsche Kolonialverwakung, indem die Macht des einheimischen Herrschers 
ausgeweitet wurde, dieser zugleich aber durch die Residentur Garoua kontrolliert wurde. 
Da auch die Franzosen an der starken politischen Stellung des Lamido nicht rührten, blieb 
bis in die Unabhängigkeit Garoua das bedeutendste Herrschaftszentrum des Kameruner 
Nordens (vgl. zur Geschichte: Le Nord du Cameroun 1979, pp. 134 sq., ORSTOM 1975; 
zur Rolle der Fulbe: Azarya 1978). Zugleich entwickelte es sich zum wichtigsten Handels­
platz der Nordprovinz. Dennoch hatte Garoua 1961 erst 15 000 Einwohner. Wie in vielen 
afrikanischen Staaten setzte nach der Unabhängigkeit (1961) eine massive Landflucht ein, 
die der Stadt ein besonders großes Bevölkerungswachstum bescherte. Tab. 1 zeigt, daß die 
ab 1966 beginnende Industrieansiedlung kaum als Auslöser dieser Wanderung gelten 
kann.

Tab. 1: Die Entwicklung der Bevölkerung und Beschäftigten 
in der modernen Industrie Garouas 1961 — 1979

Jahr

Bevölkerung

absolut jährliches Wachstum in °/o
Industrie­
beschäftigte
absolut

Industrie­
besatz

1961 15 000 _ _ _
1967 28 974 11,2 ca. 280 9,7
1976 63 900 9,2 994 15,6
1979 85-95 000 9,9-14,1 1 289 15,2

Quellen: Ministere de l’Economie et du Plan 1978: Recensement General . . . 1976, ORSTOM 1971; 
für 1979 Schätzung der Stadtverwaltung (unsicher wegen der Flüchtlingsströme aus dem Tschad)

Investitionen im nationalen Verkehrssystem haben in den 70er Jahren die Bedeutung 
der Stadt als Verwaltungs- und Handelszentrum gesteigert. Die Brücke über den Benoue, 
die Eröffnung der „Trans-Kamerun-Eisenbahn“ bis Ngaoundere und die Asphaltierung 
der Straße über Garoua hinaus in den äußersten Norden des Landes haben zum ersten 
Mal die Nordregion ganzjährig für den Handelsaustausch mit dem Süden geöffnet. Dar­
aus zog insbesondere das Handels- und Transportgewerbe der Stadt großen Gewinn. 
Zugleich erhielt Garoua den einzigen Flughafen von internationaler Bedeutung im Nor­
den; wichtige Behörden wurden hier ausgebaut.

Mit der Errichtung der Industrie in Garoua fand also zugleich ein bedeutender Urbani­
sierungsprozeß statt, der aus Mangel an jeglicher Studie über die Stadt leider nur ungenü­
gend belegt werden kann4). In einer jüngst erarbeiteten Klassifikation der Kameruner 
Städte zeigt sich jedoch für Garoua eine einzigartige Dynamik. Marguerat [1979] hat aus 
den Daten der Volkszählung 1976 für alle Städte des Landes einen „Indice de la ,Citadi- 
nite‘ “ berechnet, der für Garoua eine hohe Zuwanderung, daraus sich ergebend einen 
hohen Anteil an männlicher Bevölkerung sowie einen geringen Anteil an landwirtschaftli­
cher Bevölkerung erwies. Die Ergebnisse der ersten Volkszählung von 1976 zur Erwerbs­
tätigkeit unterstreichen dies: So entfallen von 19 252 Erwerbstätigen 17 % auf die Land­
wirtschaft, 11,4 °/o auf das produzierende Gewerbe, 8,2 °/o auf das Baugewerbe, 15,8 %

4) Man muß sich mit kurzen Hinweisen auf die Stadtökonomie Garouas und deren Entwicklung 
begnügen, etwa in Le Nord du Cameroun, vol. 1 [1979, pp. 131 sq.] oder bei Morini£re [1975, 
pp. 250 sq.], ausführlicher ORSTOM [1975] und besonders Bassoror & Mohammadou [1977]. 
Eine neue Diplomarbeit aus Yaounde beleuchtet die Rolle einer Minderheit in Garoua, der Bami- 
leke: Ngoughia [1978],



48 E. W. Schamp Die Erde

auf Handel, Transport und private Dienste sowie 22,4 °/o auf öffentliche Dienste5). Aller­
dings sind solche Statistiken in der Regel ungenau und umfassen vornehmlich die Beschäf­
tigung in Betrieben des sogenannten ,formellen' Sektors6).

Die Erweiterung der ökonomischen Grundlagen Garouas durch Industrieansiedlung ist 
eindeutig auf Bemühungen der Zentralregierung zurückzuführen, denn über besondere 
Standortvorteile verfügt die Stadt nicht. In der Kolonialzeit entstand lediglich eine saiso­
nal arbeitende Baumwollentkernungsanlage. Da Garoua wichtiger Umschlagplatz der im 
Norden angebauten Baumwolle ist7), bot sich hier die Errichtung einer rohstoffverarbei­
tenden Industrie an.

— 1966 wurde unter finanzieller Beteiligung der Regierung Kameruns und des 
Tschads durch europäische Textilindustrien die Textilfabrik der Societe Coton- 
niere du Cameroun (CICAM) gegründet8), deren Standortwahl eindeutig poli­
tisch motiviert ist. Denn Spinnerei und Weberei wurden trotz einiger Standort­
nachteile (z. B. Wassermangel) in Garoua aufgebaut, während die zugehörige 
Druckerei und Färberei sowie die Hauptverwaltung in der Landesmetropole 
Douala lokalisiert sind. Dies wurde auch durch Sondertarife des staatlichen 
Stromversorgers erleichtert. In Douala befindet sich der Sitz des Unternehmens. 
Die CICAM hatte ein hohes Wachstum zu verzeichnen, errichtete 1973 eine 
zweite Textilfabrik in Garoua und ist heute das drittgrößte Unternehmen des 
Landes (nach Umsatz) sowie der größte industrielle Arbeitgeber in Garoua. Die 
CICAM machte den üblichen Weg von einer importsubstituierenden zu einer 
exportorientierten Industrie. Dort allerdings stößt sie auf Wachstumsgrenzen 
durch den Widerstand der französischen Eigner, die in der EG ihre eigenen 
Textilien verkaufen wollen (vgl. Hedrich et al. 1976, p. 75). Auf ähnlichem 
Wege der Verhandlungen zwischen der Regierung und großem Unternehmen 
entstand im Jahr 1967 die Brauerei der Societe Anonyme des Brasseries du Came­
roun (SABC), des größten Industrieunternehmens des Landes.

— Das seit einiger Zeit im Kameruner Staatsbesitz befindliche Unternehmen 
Societe de Developpement du Coton du Cameroun (SODECOTON), dessen 
Geschäftsziel die Förderung des kleinbäuerlichen Baumwollanbaus, die Ver­
marktung und Verarbeitung von Baumwolle ist, hat im Jahr 1980 seinen Haupt­
sitz von dem etwa 180 km entfernten Dorf Kaele nach Garoua verlegt. Im Vor­
griff wurde 1978 eine neue Raffinerie für Baumwoll-Speiseöl errichtet, die teil­
weise mit Hilfe von Arbeitskräften aus Kaele produziert. Hier wird die staatliche 
Steuerung besonders augenfällig, denn in den vergangenen Jahren hat sich

5) Auf der Basis des Arrondissements (Garoua und benachbarte Dörfer); handschriftliche Auswer­
tung des Recensement General 1976.

6) Der Dualismus ,formeller/informeller Sektor' kennzeichnet Bereiche der (zumeist städtischen) 
Ökonomie in der Dritten Welt, die sich durch Organisationsform, Größe, staatliche Kontrolle 
und Legalisierung sowie weitere Merkmale unterscheiden. Der .formelle Sektor' umfaßt vor allem 
große Unternehmen; der informelle Sektor' bezeichnet alle Tätigkeiten, die staatlich nicht erfaßt 
werden, keine öffentliche Unterstützung erfahren, sich staatlicher Kontrolle entziehen usw. Die 
Kritik an diesem entwicklungsstrategisch relevanten Dualismus wurde u. a. in der Zeitschrift 
,World Development' zusammengefaßt (vgl. Bromley 1978).

7) ln der Kolonialzeit wurde der Baumwollanbau durch die französische CFDT (Compagnie Fran- 
faise pour le Developpement des Fibres Textiles) verbreitet, heute durch die kamerunisierte 
SODECOTON (Societe de Developpement du Coton du Cameroun).

8) Heute ist das Kapital der CICAM wie folgt verteilt: 26,3 °/o Kamerun, 3,62 % Tschad, je 35 % 
Deutsche Entwicklungsgesellschaft und französische Gruppe Copartex (Texunion).



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 49

bereits der Baumwollanbau aus dem Departement Diamare allmählich nach 
Süden gegen Garoua verlagert. Die Konzentration aller SODECOTON-Aktivi­
täten auf Garoua ist unverkennbar.

— Demgegenüber unternehmen die großen Händlerfamilien der Fulbe nur 
zögernde Schritte zum Aufbau einer ,modernen' Industrie in der Stadt. 1973 
hatte einer der großen Handels- und Transportunternehmer (Pantami) eine 
kleine Seifensiederei gegründet, die gegenwärtig auf ein Vielfaches ihrer 
Ursprungskapazität ausgebaut wird. 1979 planten einige Händler (Fadil, Adama, 
Toufic) die Errichtung einer Fabrik für alkoholfreie Getränke — zunächst in 
Garoua, um später bei Erfolg auch ein Zweigwerk in Douala zu errichten. Mit 
900 Mio. FCFA (ca. 8,5 Mio. DM) sollen 143 Arbeitsplätze geschaffen werden. 
Erstinvestitionen von 60 000 DM pro Arbeitsplatz kennzeichnen eine kapitalin­
tensive Industrie.

Die verarbeitende Industrie Garouas wird also von Zweigwerken bestimmt. Die Fülle 
der kritischen Argumente zur regionalen Wirksamkeit von Zweigwerken, die in Europa 
erarbeitet wurde, läßt sich unmittelbar auf den peripheren Standort Garoua übertragen.

Man wird sich die Frage stellen, ob denn Garoua trotz der relativ großen Investitionen 
in der Industriewirtschaft mit insgesamt 4 Industriebetrieben ein industrielles Wachstums­
zentrum sein kann. In dem gering industrialisierten Kamerun weist damit Garoua nach 
den beiden nationalen Zentren Douala und Yaounde aber die höchste Industriekonzentra­
tion auf. Eine soeben vorgelegte Studie über die Wachstumszentren Kano und Kaduna im 
benachbarten Nigeria — einem auch ökonomisch bei weitem größeren Land als Kamerun 
— zeigt zudem, daß größerer Umfang eines Wachstumszentrums nicht mit qualitativen 
Unterschieden gleichzusetzen ist (vgl. Rauch 1981). Die folgende Untersuchung der Ver- 
flechtungs-, Beschäftigungs- und Einkommenseffekte macht dies besonders deutlich.

4. Verflechtungseffekte der Industrieansiedlung
Verflechtungen zwischen der angesiedelten Industrie und ihrer lokalen und regionalen 

Umwelt zeigen die Wirksamkeit der Industrie als regionaler Entwicklungsmotor. Studien 
in Industrieländern haben belegt, daß zugewanderte Industriebetriebe (Verlagerungen 
oder Zweigwerksgründungen) weitgehend Verflechtungen mit ihrer Herkunftsregion auf­
recht erhalten und sich nur mühsam in die Wirtschaft der neuen Standortregion integrie­
ren lassen (z. B. Moseley & Townroe 1973). Verflechtungen werden damit zum Kennzei­
chen der Anpassungsfähigkeit des Unternehmens an seine neue Umwelt. Gerade in peri­
pheren Regionen der Dritten Welt aber kennzeichnet der Mangel an lokalen Verflechtun­
gen nicht allein eine mangelhafte Anpassungsfähigkeit des Unternehmens, sondern ebenso 
eine mangelhafte Ausstattung der neuen Standortregion für industrielle Produktion im 
westlichen ,modernen' Sinne.

Da ein wesentlicher Teil der Polarisationseffekte über Verflechtungen der neu angesie­
delten Industrie mit ihrer lokalen und regionalen Umwelt stattfinden soll, liegt es nahe, bei 
der Ansiedlung besonderes Augenmerk auf die Bezugsverflechtungen zu lenken und roh­
stoffverarbeitende Branchen auszuwählen. Baumwolle ist der wichtigste Rohstoff der 
Nordprovinz. So wird das in Kaele und Maroua gewonnene Baumwollöl in Garoua durch 
die SODECOTON raffiniert, die in verschiedenen Entkernungsanlagen des Nordens pro­
duzierte Baumwolle teilweise durch die CICAM gesponnen und gewebt. Dennoch zeigen 
sich keine Anstoßeffekte: zum ersten, weil die vom Textilwerk verbrauchte Baumwolle 
nur ca. 12 °/o der gesamten durch die SODECOTON behandelten Baumwolle ausmacht 
(1977/78) und weiterhin der größere Teil als Rohbaumwolle exportiert wird; zum zwei­



50 E. W. Schamp Die Erde

ten, weil die Nachfrage des einen Großunternehmens (CICAM) beim anderen (SODE­
COTON) nicht die Baumwollpreise verändert, die die Bauern erzielen können.

Die Bezugsverflechtungen für die übrigen Werke der Getränke- und Seifenindustrie 
sind ganz auf den Süden des Landes ausgerichtet. Die Brauerei etwa bezieht nahezu alles 
von ihrem Stammhaus in Douala — mit Ausnahme des Wassers. Während diese Betriebe 
aber ihre Absatzbeziehungen weitgehend zum Groß- und Einzelhandel der Nordprovinz 
haben, wird der Absatz der Speiseöl-Raffinerie national geregelt, der der CICAM gar von 
Douala aus gesteuert. Weil einerseits die angesiedelten Werke zur Konsumgüterindustrie 
gehören, andererseits die rohen Baumwollstoffe der Textilwerke an das „Stammwerk“ in 
Douala geliefert werden, konnten zudem keine Effekte durch Vorwärtskoppelung entste­
hen. Die Hoffnung der Wachstumszentrenstrategie erfüllt sich also nicht, daß lokale Ver­
flechtungen als Rückwärts- oder Vorwärtskoppelung zu verstärktem Wachstum und zur 
Gründung neuer Unternehmen in dieser Region führen. Das Raummuster der in Garoua 
tätigen Unternehmen umspannt das ganze Land, so daß die Verflechtungseffekte vor 
allem in der Landesmetropole fühlbar werden; und die Verflechtungen bleiben weitgehend 
unternehmensintern, weswegen sich die Impulse nicht auf andere Unternehmen fortset­
zen.

Verflechtungseffekte betreffen i. a. den Austausch von Gütern. Weitgehend in der 
regionalwissenschaftlichen Literatur vernachlässigt werden die Multiplikatoreffekte, die 
sich möglicherweise aus der Nachfrage nach Dienstleistungen durch die neu angesiedelte 
Industrie ergeben. Dort zeigt sich jedoch die Diskrepanz zwischen den Anforderungen 
großindustrieller Unternehmen und den strukturellen Gegebenheiten peripherer Regionen 
in der Dritten Welt ganz besonders. Die für großbetriebliche Produktion und Verwaltung 
benötigten Dienste wurden und werden nicht in Garoua angeboten. Die neu errichtete 
Industrie kann darauf auf zwei Wegen antworten: interne Erstellung von normalerweise 
extern bezogenen Diensten — eine sehr kostenträchtige Lösung, wenn sie nur für einen 
Betrieb gelten soll —, oder unternehmensexterner Bezug aus anderen Regionen. Da die 
Industrie Garouas im wesentlichen durch große Zweigwerke bestimmt wird, sind die 
Dienstleistungsverflechtungen vorgezeichnet.

Zwischen Zweigwerk und Stammwerk bzw. Sitz des Unternehmens in Douala hat sich 
folgende Arbeitsteilung entwickelt: Die routinemäßigen Basis-Dienste für Produktion und 
Instandhaltung werden im Zweigwerk erbracht. Daraus entsteht etwa die große Zahl der 
Beschäftigten für Instandhaltung in der Brauerei von 24 °/o aller Arbeiter und Angestell­
ten. Die meisten Routine-Dienste im Verwaltungsbereich, wie z. B. Rechnungswesen, 
Buchführung, Bilanzerstellung, Rechtsberatung, Marktstudien, Werbung sowie Personal­
führung, werden durch die jeweilige Hauptverwaltung erstellt. Selbst die neue Fabrik für 
alkoholfreie Getränke plant ihren Verwaltungssitz in Douala, in Garoua soll nur produ­
ziert werden. Dienstleistungen, die ohnehin unternehmensextern bezogen werden müssen 
— etwa Versicherungsleistungen, Bankdienste usw. — werden grundsätzlich durch die 
Hauptverwaltung bezogen. Dies gilt ebenso für produktionsbezogene Dienste. Damit blei­
ben als lokal nachgefragte unternehmensexterne Dienste nur geringfügige Bankleistun­
gen’), die Dienste einiger Transportunternehmer und im Falle größerer Baumaßnahmen 
die einiger Baufirmen.

Die Organisation des dispositiven Bereichs der Unternehmen verweist schließlich auch 
darauf, daß die größten Betriebe Garouas keinen eigenen Umsatz haben oder die Einnah-

9) So unterhalten z. B. nur 19 % aller Arbeiter und Angestellten der CICAM ein eigenes Lohnkonto; 
Löhne werden i. a. bar bezahlt.



kumulierte Investitionen

Fig. 2a: Wachstum von Produktion und Produktivität im Textilunternehmen 
Quelle: nach Unterlagen der CICAM

looo—, Beschäftigte

t/«

1982/1 
Industrie im peripheren Raum der D

ritten W
elt

,966/67 70/7, 75/76 78/79

Fig. 2b: Die Entwicklung der Beschäftigung in den beiden größten 
Werken in Garoua



52 E. W. Schamp Die Erde

men an die Hauptverwaltung in Douala abführen müssen. Über Gewinnentstehung und 
Gewinnverwendung der übrigen Werke gibt es keine Informationen.

Man wird dieses Verflechtungsmuster als eine Antwort des Unternehmens auf die 
strukturellen Gegebenheiten des Standortes auffassen können. Dann erhält sich dieses 
Muster langfristig und es bedarf bedeutender Änderungen der ökonomischen Umwelt 
(etwa durch Gesetzgebung), bis sich die Unternehmen von eingefahrenen Wegen trennen. 
Mit Blick auf das Handeln großer Unternehmen in peripheren Gebieten europäischer Län­
der macht aber Wood auf weitere Einflußfaktoren aufmerksam, die eine stärkere Einbin­
dung des Unternehmens in das Wachstumszentrum und seine Region hindern: Kapitalin­
tensive sowie standardisierte Massenproduktion — wie etwa in der Textilindustrie — 
ermöglicht unternehmensinterne Lieferverflechtungen; eine oligopolistische Struktur des 
Binnenmarktes oder auf dem Weltmarkt erleichtern weiterhin den Unternehmen die Inter­
nalisierung von Produktionsbereichen [Wood 1978, p. 149], Die Märkte der einzelnen 
Industriebranchen Kameruns sind durchweg monopolistisch oder oligopolistisch struktu­
riert. Die Bedingungen führen dazu, daß in Garoua weder Kopplungseffekte noch über 
Dienstleistungsnachfrage vermittelte Urbanisierungseffekte entstehen können.

5. Beschäftigungseffekte
Wenn Bezugs- und Absatzverflechtungen keinerlei Entwicklungsimpulse für die Stand­

ortregion geben, erhalten die direkten Beschäftigungs- und Einkommenseffekte eine 
besondere regionalpolitische Bedeutung. Diese Feldstudie stellte sich daher besonders die 
Aufgabe, Struktur und Reichweite von Beschäftigungs- und Einkommenseffekten zu 
durchleuchten.

Alle Wachstumspolstrategien vermuten einen bedeutenden Beschäftigungseffekt durch 
Industrieansiedlung. Tab. 1 zeigte bereits, daß dies für Garoua nur äußerst begrenzt 
zutrifft. Schätzt man eine Mantelbevölkerung von 5 Personen je Industriebeschäftigten, so 
leben doch weniger als 8 % der städtischen Bevölkerung direkt von der Industriearbeit. 
Eine Stichprobe in Garoua zeigte aber einen hohen Anteil von Ledigen oder jung Verhei­
rateten unter den Industriearbeitern, so daß man eher eine Mantelbevölkerung von 3 bis 
4 Personen ansetzen muß. Der direkte Beschäftigungseffekt der Industrie wird quantitativ 
und qualitativ beschränkt durch:

a) die Wirksamkeit von economies of scale; d. h. die Industriebeschäftigung hält 
mit dem Wachstum der Produktion nicht Schritt. Fig. 2 a zeigt die Zunahme des 
Ausstoßes in der Textilfabrik. Da in beiden Werken der CICAM verschiedene End­
produkte hergestellt werden, wird die verbrauchte Baumwolle als Maßstab des Pro­
duktionszuwachses gewählt. Während nach Fig. 2 b die Beschäftigung zwischen 
1973 und 1979 nur um 13 % stieg, nahm die Produktion im gleichen Zeitraum um 
88 °/o zu. Unter der Annahme eines konstanten Ausnutzungsgrades der verbrauch­
ten Baumwolle kann daraus auf die Wirksamkeit besonderer Größeneffekte der 
Produktion geschlossen werden. Die steigende Investitionssumme je Arbeitsplatz 
(Fig. 2 a) belegt dies anschaulich10). Ein anhaltender Beschäftigungseffekt wird 
dadurch verhindert.

b) die Reichweite des Beschäftigungseffektes. Die Geburtsorte der Industriebe­
schäftigten zeigen einen weiten Einzugsbereich (Fig. 3). Nur 13,3 % der Beschäftig­
ten sind in der Stadt selbst geboren, weitere 15,3 °/o im umliegenden Department

10) Kumulierte Investitionen je Beschäftigten. Die Abschreibung wurde nicht berücksichtigt, die Zah­
len sind nicht preisbereinigt.



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 53

Fig. 3: Die regionale Herkunft der Industrie-Beschäftigten 
in Garoua in Beziehung zu Einwohnerdichte und 
Bildungsgrad der Herkunftsregion
Quellen: Barbier u.a. 1977; Recensement General de la Population ... 1978

-Staatsgrenze

- Departement-Grenze

- Arrondissement-Grenze

Primarschüler je tsd. Einwohner 
(je Arrondissement; 1975) 

a bis 70 
• töZ/0 
■ über 170

Bevölkerungsdichte 
in Einw./qkm (1976)



54 E. W. Schamp Die Erde

BenouÄ11). 43,9 % der Beschäftigten stammen aus den übrigen Departments der 
Nordprovinz, 26,9 °/o kommen aus den südlichen Provinzen des Landes. Dieser 
Einzugsbereich der Industrie entspricht nicht dem Zuwanderungsbereich der Stadt, 
weil nur bestimmte Gruppen in der Industrie arbeiten. Die in Garoua und in weiten 
Teilen des nördlichen Tieflandes lebenden Fulbe nehmen äußerst selten Industriear­
beit an und sind wegen ihres geringen formalen Bildungsstandes nur in Hilfs-Tätig­
keiten wie Wächter, Boy usw. zu finden. Azarya [1978, pp. 157 sq.] hat ausführlich 
dargelegt, welche Schwierigkeiten die Fulbe im ganzen Westafrika haben, von ihrer 
vor- und frühkolonialen Herrscher-Rolle Abschied zu nehmen und sich den ehe­
mals Beherrschten in Tätigkeiten des .formellen“ Sektors anzugleichen. Andererseits 
stammen allein 43 % aller Arbeiter der CICAM aus dem dicht besiedelten Arrondis­
sement Kaele und einiger Nachbargebiete. Dort leben die Mundang — ein Volk, 
das sich den Fulbe im vergangenen Jahrhundert heftig widersetzt hat, sich frühzeitig 
an die neuen Bedingungen der Kolonialzeit und Nachkolonialzeit angepaßt hat und 
heute den höchsten formalen Bildungsstand in der Nordprovinz aufzeigt [Le Nord 
du Cameroun, 1979, p. 174 und p. 330]12). Daher fiel es wohl auch der SODECO­
TON leicht, bei der Verlagerung der Ölraffinerie von Kaele nach Garoua die 
Arbeiterinnen zur Umsiedlung zu bewegen.

Trotz der staatlichen Politik, die Zuwanderung aus dem Süden des Landes zu 
beschränken — die Unternehmen müssen vor dem staatlichen Inspecteur du Travail 
darlegen, daß die Arbeitsplätze nicht gleichwertig durch Bewohner des Nordens zu 
besetzen sind — kommen vor allem viele der Facharbeiter und besonders der Ver­
waltungsangestellten in den beiden Zweigwerken aus den südlichen Landesteilen — 
zumeist, jedoch nicht ausschließlich in der Folge der unternehmensinternen Rota­
tion des Personals.

c) eine Segmentierung des Arbeitsmarktes, die den langfristig Beschäftigten 
(,titulaire‘) in den Genuß der staatlichen Arbeitsgesetzgebung versetzt, den Tage­
löhner dagegen nicht13). Die Tagelöhner machen in den Textilwerken, die einen 
geregelten Produktionsablauf aufzeigen, nur einen geringen Teil der Belegschaft 
aus. In der Getränkeindustrie werden Arbeitsspitzen dagegen durch Gelegenheitsar­
beiter bewältigt, da dann der größte Engpaß beim Abfüllen der Flaschen und bei der 
Verladung besteht. Fig. 2 b macht deutlich, daß die Zahl der Gelegenheitsarbeiter 
zeitweise bis zu 30 % der Gesamtbelegschaft betragen kann. Sie werden oft befri­
stet für 15 Tage eingestellt. Ein Gelegenheitsarbeiter kann derart mehrere Jahre 
beschäftigt sein (mit ,Pausen“), bis er die Chance zu einer regelmäßigen Anstellung 
im Industriebetrieb erhält.

Da die größten Werke in Garoua Zweigwerke sind, bestehen zusätzlich nur 
wenige höherwertige Arbeitsplätze in der Produktion und besonders in der Verwal­
tung.

!l) Für etwa die Hälfte aller Industriebeschäftigten Garouas wurde der Geburtsort aus den Personal­
unterlagen der Firmen erhoben.

12) Die Einlassung der Unternehmensleitung, keine gezielte ethnische Einstellungspolitik zu betrei­
ben, ist glaubhaft. Da aber zur Einstellung formale Bildung notwendig ist, ergibt sich eine Bevor­
zugung derjenigen Herkunftsregionen, die a) über einen hohen Anteil an formal Gebildeten ver­
fügen, b) unter Abwanderungsdruck stehen und c) kein näherliegendes Abwanderungsziel finden. 
Alles trifft auf die Mundang zu (vgl. Martin 1971, pp. 326 sq.).

13) Der Code de Travail regelt u. a. Mindestlöhne, die 40 Stunden-Woche, Urlaubsanspruch, Zusatz­
zahlungen etc. (vgl. Krämer 1978; Clignet 1976, pp. 110—112). Ein besonders wichtiger Aspekt 
ist die arbeitsrechtliche Sicherung vor ungerechtfertigter Entlassung.



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 55

Der städtische Arbeitsmarkt wird schließlich zusätzlich dadurch segmentiert, 
daß die Industrie vornehmlich junge und formal gebildete Arbeitskräfte einstellt. 
Das häufigste Einstellungsalter in den Textilfabriken liegt bei 18—20 Jahren, in der 
Brauerei bei 22 Jahren14). Während noch die meisten Väter der heutigen Industrie­
arbeiter keine oder nur geringe formale Schulbildung hatten, haben die Arbeiter im 
allgemeinen mindestens 6 Jahre die Grundschule besucht und zum größten Teil mit 
dem Certificat d’etudes primaires elementaires (CEPE) abgeschlossen15). Lediglich 
Hilfsarbeiter und Gelegenheitsarbeiter verfügen über eine weit geringere Schulbil­
dung. Da der Schulbesuch in Nordkamerun bei weitem der niedrigste des ganzen 
Landes ist16), und von 1000 Schulanfängern im Norden nur 65 das CEPE errei­
chen17), zeigen sich hier die Merkmale einer Segmentierung sehr deutlich.

d) begrenzte berufliche und soziale Aufstiegsmöglichkeiten. Die Einstellung als 
,titulaire' in der Industrie ist daher kaum den formal wenig Gebildeten und den im 
informellen Sektor Tätigen möglich. In Gesprächen mit 70 Beschäftigten der Indu­
strie bezeichneten 31 % ,Schüler' als vorhergehenden Beruf — sei es im allgemei­
nen Schulwesen oder in der Textilarbeiterschule der CICAM, die heute jeder Tex­
tilfacharbeiter durchlaufen muß18). Weitere 42 % waren vorher im formellen Sektor 
beschäftigt, sei es in Unternehmen des privaten Sektors, sei es in Behörden oder 
para-staatlichen Organisationen. Nur wenige bezeichneten sich als vorher arbeitslos 
und immerhin 13 der Befragten (19 °/o) waren vorher in einer informellen Beschäf­
tigung tätig, etwa als Hausboy, Barmann, Schneider oder Bauer. Drei Lebensläufe 
sollen Einblick in die räumliche und soziale Mobilität der Industriearbeiter geben:

— ein 1941 in Yoko/Mittelkamerun geborener Textilarbeiter (6 Jahre Schulbildung) war 
zunächst bei der Vermessung der Eisenbahntrasse der Transkamerun-Bahn tätig, 
wurde nach seiner Entlassung wegen der abgeschlossenen Arbeiten durch seinen bei 
der Polizei in Garoua stationierten Bruder in den Norden geholt, wo er ab 1968 Arbeit 
in der Textilfabrik fand. Dieser Lebenslauf zeigt 2 Charakteristika des Arbeitsmarktes:
a) weitgehend temporäre Beschäftigungsmöglichkeiten auch im formellen Sektor,
b) die hohe räumliche Mobilität, wenn Verwandte vorausgegangen sind,

— ein 1951 in Mokolo/Nordkamerun geborener Textilarbeiter (3 Jahre Schulbildung) 
wanderte 1968 nach Garoua, wo er zunächst als Hilfsarbeiter bei einem einheimischen 
Bauunternehmer Arbeit fand. Nach kurzer Zeit wurde er ,Motor-Boy' bei einem ein­
heimischen Transportunternehmer, dann Hausboy bei einem weißen Angestellten der

14) Gegenüber dem sogen, informellen Sektor' ist das Einstellungsalter wegen der längeren Schulzeit 
höher.

15) Nach einer Stichprobe im Textilwerk haben etwa 74 % der Arbeiter die Grundschule ganz 
besucht, nur 3 % haben eine weitergehende Berufsausbildung genossen (CAP = Certificat d'apti- 
tudeprofessionelle, vierjährige Ausbildung in technischer Sekundarschule; BEPC = Brevet d'etudes 
du premier cycle, vierjährige Ausbildung in allgemeinbildender Sekundarschule). In der Brauerei 
haben 57 °/o der Beschäftigten (ohne Leitung) die Grundschule ganz besucht, 14 °/o eine weiterge­
hende Berufsausbildung vor allem in handwerklichen Fähigkeiten und 15 °/o das Abitur. Diese Bil­
dungsunterschiede spiegeln sich in der Herkunft der Beschäftigten wider, denn Sekundarschulab­
gänger stammen i. a. aus dem Süden des Landes.

16) Im Jahr 1976 besuchten im Norden nur 30,9 % aller Kinder zwischen 5 und 14 Jahren, in den 
Südprovinzen über 90 % die Schule [Morel 1978, p. 16].

17) Nach Martin [1971, p. 321] berechnet für die Jahre 1966 bis 1969.
18) In den drei großen Industriebetrieben wurden halbstandardisierte Interviews von etwa 30 bis 

60 Minuten Dauer durchgeführt. In dieser Stichprobe hatten 51 °/o ihre Schulbildung mit dem 
CEPE oder weiteren Prüfungen abgeschlossen, 30 % den ,Cours Moyen 2' (ebenfalls 6 Jahre 
Schulbildung, aber ohne Abschluß) und 19 % eine geringere oder keine formale Bildung. Beson­
ders den ,CM 2‘-Schulabgängern scheint ihr geringer Bildungsgrad als nachteilig bewußt zu sein.



56 E. W. Schamp Die Erde

CICAM. Das bedeutete den Eintritt in den formellen Sektor, denn er konnte die Tex­
tilschule der CICAM besuchen und wurde 1970 als Arbeiter in der Weberei eingestellt. 
Wenn also in der Befragung die Schule als vorhergehende Tätigkeit besonders oft 
genannt wurde, so kann dies andere Tätigkeiten im informellen Sektor verdecken,

— ein 1952 in Kaelö/Nordkamerun geborener ,Laufbursche“ (4 Jahre Schulbildung) in 
der Brauerei wanderte 1970 nach Garoua, wurde dort 1971 Gartenarbeiter bei einem 
weißen Unternehmer und wechselte 1974 als ,planton bureau'm die Brauerei. Wiewohl 
im formellen Sektor tätig, bleibt ihm ständig ein sozialer Aufstieg verwehrt.

Stellt sich für den Einzelnen die Beschäftigung als ,titulaire‘in der modernen Industrie 
vielleicht als sozialer Aufstieg dar, so ist weiterhin innerhalb der Industrie kaum ein Auf­
stieg möglich. Die zwischenbetriebliche Mobilität ist gerade an einem so wenig industriali­
sierten Standort wie Garoua äußerst gering, da bestenfalls bei Handlangertätigkeiten und 
Büroarbeiten gleiche Anforderungsprofile der Industrie vorliegen. Außer gelegentlichen 
höheren Lohneinstufungen in der gleichen Beschäftigungskategorie ist trotz längerer 
Betriebszugehörigkeit auch innerhalb der Betriebe kaum ein Aufstieg möglich, obwohl das 
Dienstalter (seniority) der ,Hauptschlüssel‘ für den Aufstieg bei manuellen Tätigkeiten in 
Kamerun ist (vgl. Clignet 1976, p. 96). In der Brauerei haben z. B. nur 11 Personen oder 
5 % der Beschäftigten seit ihrer Einstellung den Sprung vom Hilfsarbeiter zum Arbeiter 
oder vom Arbeiter zum Vorarbeiter geschafft.

Damit bestätigt sich die bekannte Tatsache, daß die Industrialisierung bislang nicht 
Arbeitsplätze in dem für Entwicklungsländer notwendigen Maße geschaffen hat. Der 
Beschäftigungseffekt bleibt auch in Garoua quantitativ gering, verteilt sich auf eine große 
Region, stagniert und ist darüber hinaus qualitativ unzureichend.

6. Einkommenseffekte
Bei fehlenden industriewirtschaftlichen Verflechtungen und mangelhaften direkten 

Beschäftigungseffekten beschränken sich potentielle Impulse auf sekundäre Beschäfti­
gungseffekte und damit auf die Art und Weise, wie die direkt Beschäftigten ihr Einkom­
men verwenden. Die Verwendung der in der Industrie erzielten Einkommen wird damit 
zum Schlüssel der wirtschaftlichen Entwicklung in Garoua und der Nordprovinz. Die 
Industrieunternehmen gaben nur zurückhaltend Informationen zur Verteilung der Ein­
kommen: Insgesamt wurden im Jahr 1978/79 etwa 1,1 Mrd. F CFA (ca. 10 Mio. DM) an 
Löhnen einschließlich der Sozialabgaben aufgewendet (im August 1979 waren 100 Francs 
CFA = 0,91 DM). Da das Management mit ganz geringen Ausnahmen immer noch von 
weißen Ausländern gestellt wird, ist es nicht zu hoch geschätzt, wenn von diesen 10 Mio. 
DM die Hälfte als Aufwendungen für ausländische Experten sowie für Sozialabgaben der 
afrikanischen Arbeiter abgezogen wird. Die ausländischen Experten verwenden den größ­
ten Teil ihres Nettoeinkommens außerhalb der Nordregion, am Standort sind im allge­
meinen nur aufzuwenden: Löhne für den Hausboy (ab ca. 150,— DM je Monat), Käufe 
von frischen Lebensmitteln, sowie evtl, die Miete, Strom- und Wassergebühren (falls nicht 
auf Firmengelände gewohnt wird). Die Einkommensverwendung der ausländischen 
Experten wurde nicht erfaßt. Die Sozialabgaben fließen in den nationalen Geldkreislauf. 
Daher können allenfalls die Netto-Einkommen der afrikanischen Arbeiter lokale und 
regionale Anstoßeffekte hervorrufen.

Eine Statistik der Einkommensverwendung, die Auskunft über mögliche regionale 
Anstoßeffekte geben soll, hätte vor allem die regionale Herkunft der erworbenen Güter 
und Dienste aufzuzeigen. Abgesehen davon, daß Haushalts-Budget-Studien für den



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 57

Kameruner Norden nicht vorliegen, unterscheiden diese Studien im allgemeinen auch nur 
nach der Art der Waren, nicht nach deren Herkunft. Den Erhebungen zur Verwendung 
des Familieneinkommens in afrikanischen Haushalten stehen besondere Schwierigkeiten 
entgegen — etwa die einer ausgesprochenen Saisonalität der Ausgaben. Einige Dorfstu­
dien haben dies für die Verwendung landwirtschaftlicher Einkommen gezeigt. Dort wur­
den vor allem Frauen befragt. Die Erhebungen erfordern einen langen Zeitraum der wie­
derkehrenden Befragung und Beobachtung und sind äußerst personalintensiv. Es war das 
Ziel der mit 70 Arbeitern und Angestellten geführten Interviews, einen ersten Einblick in 
die Arten der Einkommensverwendung von Industrie-Beschäftigten an einem Standort im 
peripheren Raum der Dritten Welt zu gewinnen'9). Die Erhebung beansprucht daher 
nicht, in ihren quantitativen Aussagen repräsentativ für alle Industrie-Beschäftigten der 
Stadt Garoua zu sein. Sie soll dennoch das Grundmuster der Einkommensverwendung 
offen legen. Die Höhe des Einkommens aus Industriearbeit, die Möglichkeiten zusätzlich 
zu erwerbenden Einkommens in der Familie, das Alter der Industrie-Beschäftigten, ihr 
Familienstand und andere Merkmale haben natürlich ihren Einfluß auf die Einkommens­
verwendung. Der geringe Umfang der Stichprobe läßt allerdings eine weitere Differenzie­
rung der Befragten nach diesen Merkmalen nicht mehr zu.

Mit den folgenden Zahlen sollen Einkommenserzielungen und Haushaltsgröße kurz 
beleuchtet werden: Die Monatseinkommen aus Industriearbeit schwanken zwischen etwas 
über 100,— DM bis 225,— DM für Hilfsarbeiter, erreichen bis zu 450,— DM für Arbei­
ter, bis an 900,— DM für Meister und Angestellte und über 2000,— DM für den befrag­
ten Ingenieur. Das aus der Befragung errechnete Durchschnittseinkommen von 35 200 F 
CFA (320,— DM) ist sicherlich zu günstig geschätzt. Dieses ist zugleich auch das Fami­
lieneinkommen. Nur zehn Beschäftigte mit Tätigkeiten vor allem in der Instandhaltung 
nutzen ihre Fähigkeiten, in der Freizeit in ihrem Wohnviertel als Schreiner, Fahrradme­
chaniker, Schneider oder Maurer ein Zubrot zu verdienen. In sieben Fällen verdient die 
Frau durch Kleinsthandel oder Brauen von Hirsebier geringes Geld20). Dieses Einkommen 
muß für viele reichen, denn 74 °/o der Befragten bezeichnen sich als auf amtliche oder tra­
ditionelle Weise verheiratet. Eigene Kinder oder nahe Verwandte kommen hinzu, so daß 
etwa die Hälfte der Befragten einen Haushalt von 4 bis 6 Personen, einige aber auch bis 
zu 9 Personen zu versorgen haben. Nur 19 % (= 13 Personen) leben allein, 21 % mit 
einer oder zwei Personen zusammen.

Die erzielten Einkommen bewirken umso mehr eine regionalökonomische Entwick­
lung, desto mehr sie zum Erwerb von Gütern und Diensten ausgegeben werden. Eine hohe 19 20

19) Die Kürze des Aufenthalts (August bis Anfang September) und die begrenzten Mittel ließen eine 
breitere Erhebung nicht zu. Eine Befragung der Haushalte (= Ort der Einkommensverwendung) 
war u. a. deswegen nicht möglich, weil den Industriebetrieben die Wohnanschrift ihrer Beschäf­
tigten unbekannt ist. Es mußte daher am Arbeitsplatz befragt werden (= Ort der Einkommens­
entstehung). Nach Schichtende war niemand mehr zu einem längeren Bleiben im Betrieb zu 
bewegen. Mit Genehmigung der Betriebsleitungen konnte aber während der Arbeit teils am 
Arbeitsplatz (21 Fälle in der Brauerei), teils in einem besonderen Raum wegen des Arbeitslärms 
(in den anderen Betrieben) befragt werden. Dadurch allerdings war eine Zufallsauswahl oder ein­
deutige Schichtenauswahl nicht mehr möglich, vielmehr mußte auf den Betriebsablauf Rücksicht 
genommen werden. Dennoch konnte ein breites Spektrum von Beschäftigten befragt werden: 
18 Hilfsarbeiter, 41 Arbeiter verschiedener Stufe, 4 Büro-Angestellte (einschließlich Ingenieur), 
4 Verkaufsagenten, 2 Wächter und 1 Chauffeur.

20) Seignobos [1976, p. 30] errechnet für die Stadt Maroua ein mittleres Jahreseinkommen der bier­
brauenden Frauen von 20 000 F CFA (180,— DM) bzw. einen Gewinn von 5 Pfg. je verkauften 
Liter während der Trockenzeit. In einigen Hauptstädten Afrikas (Ndjamena, Ouagadougou) 
wurden allerdings beträchtlich höhere Gewinne erzielt (Seignobos 1976, p. 34).



58 E. W. Schamp Die Erde

zil. nach GANA 1978 / 425 Quelle: WANDER 1978

Fig. 4: Vergleich der Haushaltsangaben in afrikanischen und deutschen Haushalten (in %)

Nahrungs­
mittel

50-70

Quelle: Stat. Jahrbuch 1980, Tab. 20,1

Garoua 1979
Quelle: eig. Erhebungen 

bei Industriearbeitern

Sparquote muß diesen Multiplikatoreffekt vermindern — ebenso wie eine hohe Quote der 
direkten Steuern. Beide Belastungen sind allerdings beim afrikanischen Industriearbeiter 
äußerst gering. Von den Befragten sparten nur 32 (= 46 °/o), im überwiegenden Fall aber 
nur in geringen Summen21) und zum Zweck der Vorsorge vor Krankheitsfällen oder ähn­
lichem. Für den angegebenen Zweck muß das Sparkapital liquide bleiben; es wird daher 
gehortet und nicht in der Zwischenzeit zu Investitionen verwendet.

Der regionale Einkommensmultiplikator des afrikanischen Industriearbeiters scheint 
also recht hoch zu sein. Es ist jedoch eine bekannte Erfahrung, daß Industriearbeiter in 
der Dritten Welt, die wegen ihres regelmäßigen, vergleichsweise hohen und sicheren Ein­
kommens auch als ,Arbeiteraristokratie“ bezeichnet werden [Arrighi 1974], verstärkt 
europäische Konsummuster annehmen und daher zunehmend industriell gefertigte Pro­
dukte nachfragen. Dann ist zu vermuten, daß ein großer Teil des in einer peripheren 
Region erzielten Einkommens für Importe aus anderen Regionen aufgewendet werden 
muß: Die Importquote der Konsumgüter reduziert also wiederum den potentiellen regio­
nalen Einkommensmultiplikator.

An dieser Stelle ist es unerläßlich, das Budget des Haushalts nicht allein nach konsum­
tiver und nicht-konsumtiver Verwendung des Einkommens, sondern vor allem nach Ver­
wendung für Güter und Dienste der Region und für Importe zu untersuchen. Unter den

21) 16 Sparwillige sparen weniger als 1000 F CFA (9,— DM) im Monat, Sparsummen von mehr als 
5000 F CFA werden nur von wenigen erreicht.



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 59

Fig. 5: Verbrauchsprofil afrikanischer Industriearbeiter-Haushalte 
(N—70)

gegebenen Restriktionen22) wurde das Konsummuster der Industriearbeiter auf zweierlei 
Wegen erfaßt: In der Befragung sollten sie die Einrichtungsgegenstände ihres Haushalts 
bezeichnen und zugleich den Zeitpunkt des Erwerbs benennen. Außerdem wurde auf einer 
5-stufigen Ordinalskala festgehalten, in welchem Maße die Industriearbeiter bei ausge­
wählten Gütern des täglichen und periodischen Bedarfs das in der Region gefertigte Pro­
dukt durch importierte, industriell gefertigte Produkte ersetzen (Fig. 5).

Tab. 2 beschreibt die Ausstattung der Industriearbeiter-Haushalte mit verschiedenen 
Einrichtungsgegenständen. Mit Hilfe der Häufigkeitsverteilung lassen sich diese in Gegen­
stände der Grundausstattung: in mindestens 60 % aller Haushalte vorhanden; der mittle­
ren Ausstattung: in mindestens 30 °/o der Haushalte vorzufinden; und schließlich der 
Luxusausstattung unterscheiden. Elektrische Geräte, Korb- und Polstersessel sowie 
Fotoapparat sind äußerst selten und nur in wenigen Meister- oder dem einzigen erfaßten 
Ingenieur-Haushalt anzutreffen. Aus der Tabelle ist zu ersehen, daß im allgemeinen zwei 
Drittel dieser Gegenstände erst nach Beginn der Arbeit in der Industrie erworben wurden.

22) Z. B. Befragung des Mannes, während die Frau(en) einen großen Teil des Einkommens ausgeben; 
Befragung in der Staatssprache Französisch, nicht in den jeweiligen Muttersprachen; Widerstand 
bei der Frage nach Geld oder Unvermögen, die Ausgabenteile für verschiedene Ausgabenarten 
über das Jahr überschlägig zu berechnen; relativ geringe Nachfrage nach Dienstleistungen bei 
Beziehern niedriger Einkommen, usw.



60 E. W. Schamp Die Erde

Mit Ausnahme der Holzmöblierung, die in 81 % der erfaßten Haushalte von afrikani­
schen Schreinern erstellt wurde, stammen alle anderen Gebrauchsgüter aus industrieller 
Fertigung. Sie kommen — legal oder geschmuggelt — aus Nigeria über die nahe Grenze, 
werden über den Kameruner Hafen Douala importiert oder schließlich aus eigener Ferti­
gung in Douala bezogen. Grundsätzlich müssen diese Waren also in die Region von 
Garoua importiert werden. Der größte Teil des für dauerhafte Gebrauchsgüter aufgewen­
deten Einkommens aus Industriearbeit fließt also aus der Nordregion ab. Eine Quantifi­
zierung ist vorläufig nicht möglich, da weder die Preise dieser Gegenstände noch die Häu­
figkeit des Erwerbs noch die Handelsmarge der Nordkameruner Händler bekannt sind. 
Man muß jedoch davon ausgehen, daß viele der industriell gefertigten Gebrauchsgüter 
vom Industriearbeiter mehr als einmal in seinem Leben erworben werden. Dazu zwingt 
ihn die Umverteilung der Güter innerhalb der Großfamilie, aber auch die zunehmende 
Zahl von Einbruchsdiebstählen, die vor allem Radio, Fahrrad, Uhr und Geld gelten.

In den Hilfsarbeiter- und Arbeiterhaushalten werden jedoch etwa 50—70 % des 
monatlichen Einkommens für Nahrungsmittelkäufe verwendet. Fig. 4 vergleicht die Ein­
kommensverwendung afrikanischer Haushalte in Nordnigeria, Tschad und Kamerun mit 
den Ausgaben eines 4-Personen-Arbeitnehmer-Haushalts in der Bundesrepublik Deutsch­
land. Das für Nahrungsmittel aufgewendete Geld wird jedoch nur in begrenztem Umfang 
in der regionalen Landwirtschaft nachfragewirksam. Denn zum einen behalten die zuge­
wanderten Industriearbeiter die Nahrungsgewohnheiten ihrer Herkunftsregion bei: Die 
geringe Anzahl der islamischen Arbeiter aus dem Norden bevorzugt vor allem Hirse als 
Grundnahrungsmittel und trinkt keine alkoholischen Getränke; die nicht-islamischen 
Arbeiter aus dem Norden kaufen Hirse, Maniok, Reis und trinken gerne Flaschenbier. Die 
Arbeiter und Angestellten aus dem Süden Kameruns bleiben bei ihrem Grundnahrungs­
mittel Maniok, Yams, Batate, auch dem Reis, und müssen dafür besonders hohe Preise 
bezahlen. Selbst bei nichtindustriell gefertigten Gütern fließt also ein Teil des Einkommens 
für Importe aus Garoua ab. Das Verbrauchsprofil in Fig. 5 belegt zum anderen, daß auch 
unter den übrigen Verbrauchsgütern des täglichen und periodischen Bedarfs vermehrt 
industriell gefertigte Produkte erworben werden, die nur zum geringen Teil in Garoua 
oder der Nordprovinz produziert werden23). Die Importquote reduziert also in hohem 
Maße den regionalen Einkommensmultiplikator.

Die multiplikatorischen Effekte des Einkommens aus Industriearbeit müssen schließlich 
umso geringer ausfallen, je weiter sie reichen. Die Reichweite von Einkommenseffekten 
wird in den Industrieländern oft mit Hilfe der Reichweite der Pendelwanderung geschätzt 
(z. B. Erickson 1977). In Garoua jedoch wohnen alle Industriebeschäftigten in der Stadt. 
Dennoch bleibt der Einkommenseffekt nicht auf die Stadt beschränkt, denn Einkommen 
werden intrafamiliär transferiert. Da jeder Industriearbeiter bemüht ist, wenigstens einmal 
im Jahr während der Ferien sein Herkunftsdorf aufzusuchen und dabei erhebliche Sum­
men entweder als Bargeld oder als Warengeschenk für Verwandte mitnimmt, ist die

23) Über die Frage, ob industriell gefertigte Nahrungsmittel ,Luxuskonsumgüter“ sind, läßt sich treff­
lich streiten. Doch gilt es zu bedenken, daß z. B. der zunehmende Weißbrot-Verzehr zur Not­
wendigkeit für den Industriearbeiter wird. Da er pünktlich um 6.00 Uhr morgens zur Arbeit 
erscheinen muß, oft genug nach einem langen Fußmarsch, muß die Morgenküche schnell vor sich 
gehen. Traditionelles Kochen auf dem Holzfeuer ist da nicht möglich. Um Zeit zu sparen, wird 
Weißbrot gegessen und auf dem Benzinkocher Wasser erhitzt. In vielen Gesprächen zeigte sich, 
daß der Benzinkocher nur am Morgen und nie für das Abendbrot eingesetzt wird — ebenso 
Weißbrot nur zum Frühstück verzehrt wird. Damit ergeben sich Parallelen zu den Auswirkungen 
der Fabrikarbeit auf die Mahlzeiten, wie sie im 19. Jahrhundert in Deutschland stattfanden (vgl. 
Teuteberg & Wiegelmann 1972, pp 55 sq.).



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 61

Tab. 2: Die Ausstattung der Industriearbeiter-Haushalte in Garoua 
mit Einrichtungsgegenständen (Anzahl der Haushalte in °/o)

' ' N = 70

Gegenstand im Haushalt vorhanden
vor Aufnahme 
der Industrie­
arbeit erworben

nach Aufnahme 
der Industrie­
arbeit erworben

im Haushalt 
nicht
vorhanden

Grundausstattung
Holzstuhl, Holzbank 88,6 34,3 54,3 11,4
Holztisch 87,1 27,1 60,0 12,9
Küchengeräte aus Aluminium 84,3 30,0 54,3 15,7
Holzkohlenbügeleisen 74,3 24,3 50,0 25,7
Transistor 80,0 20,0* 60,0* 20,0
Armbanduhr 61,4 17,1 44,3* 38,6

Mittlere Ausstattung
Benzinkocher 52,9 17,1 35,7 47,1
Kassettengerät 45,7 11,5* 34,3* 54,3
Uhr/Wecker 40,0 14,3* 25,7* 60,0
Schrank 40,0 15,7 24,3 60,0
Kommode 34,3 11,4 22,9 65,7

Luxusausstattung
Nähmaschine 27,1 7,1 20,0 72,9
Moped 22,9 5,7 17,2* 77,1
Metalltisch 18,6 8,6 10,0 81,4
Fahrrad 14,3 1,4 12,8* 85,7

Korbstuhl, Sessel, Plattenspieler, Fotoapparat, elektrische Geräte in weniger als 10 °/o der Haushalte 
vorhanden
* einschließlich der defekten Geräte

Reichweite der Einkommenseffekte mit dem Herkunftsgebiet der Industriebeschäftigten 
gleichzusetzen. Fig. 3 zeigte, daß zwar ein großer Teil der Arbeiter aus der Nordprovinz 
selbst stammt, jedoch oft aus mehr als 100 km entfernten Orten. Insgesamt aber umspannt 
das Arbeiter-Einzugsgebiet das gesamte Land.

Nach der kleinen Stichprobe haben 80 °/o der Befragten Geld oder Waren an ihre Ver­
wandten im Herkunftsort außerhalb Garoua transferiert24). Die jährlich zu diesem Zweck 
von den Industriearbeitern aufgewendete Summe kann zwischen 2 500 F CFA (ca. 23,— 
DM) und 240 000 F CFA betragen. Der Median liegt bei 29 500 F CFA und entspricht 
damit wahrscheinlich dem durchschnittlichen Monatslohn. Zu einem ähnlichen Ergebnis 
kam Schätzl [1978, p. 453] in Nordnigeria, wo er Transfers in Höhe von 10—15 % des 
Jahreseinkommens errechnete. Dieser Transfer belastet neben den hohen Reisekosten das 
Budget des Industriearbeiters derart, daß er oft nach den Betriebsferien vor Schulden 
steht. Diese gilt es bald abzutragen, um wiederum für die folgenden Ferien entweder Geld 
zu sparen oder Waren auf Vorrat zu erwerben. Zwar erhält der Besucher im Herkunftsort 
zumeist Nahrungsmittel, doch wird damit der monetäre Wert des Mitgebrachten nicht 
aufgewogen. Geld fließt auch nicht allein in die Herkunftsorte, um über ,Geschenke“ die

24) Zum Zwecke des Erhaltens und Stärkens sozialer und ökonomischer Beziehungen mit lebenslan­
gem Zeithorizont (vgl. z. B. Lux 1973).



62 E. W. Schamp Die Erde

sozialen Beziehungen zu bewahren. 71 % der Befragten bauen ein Haus oder beabsichti­
gen, es zu tun; davon die Mehrheit in ihrem Herkunftsort. Als Motive wurden genannt: 
Sicherung des Anrechts an landwirtschaftlicher Nutzfläche, vorhandener Hausbesitz auf 
dem Lande, Sicherung der Rückkehr im Falle der Entlassung oder Pensionierung.

Studien über Stadt-Land-Beziehungen in Afrika widmen sich erst in jüngster Zeit ver­
stärkt den ökonomischen Aspekten. Dabei steht die Frage der Rückwirkungen auf das 
Land im Vordergrund, die des Einkommensentzugs aus der Stadt wird selten gestellt. Die 
Rolle des Hausbaus auf dem Land wie der Einkommensübertragungen muß nach Odongo 
& Lea [1977] durchaus differenziert gesehen werden: Sowohl die Bedingungen des Lebens 
in der Stadt wie auf dem Lande bestimmen Umfang und Bedeutung dieser ökonomischen 
Stadt-Land-Beziehungen. In der Stadt Garoua fehlt es an ausreichenden und vielseitigen 
Beschäftigungsmöglichkeiten — selbst im informellen Sektor —, dagegen gibt es auf dem 
Lande keinen Flächenmangel. Unter solchen Bedingungen scheint auch langfristig der 
Bezug zum Lande notwendig zu sein.

In vielen Studien stellt sich damit die Frage, wie dauerhaft der beschriebene Geldabfluß 
aus der Stadt auf das Land ist. Soweit die Einkommensübertragungen ausschließlich kon­
sumtiv verwendet werden, also Anstoßeffekte für die landwirtschaftliche Produktion nicht 
zu erwarten sind, könnte eine allmähliche Auflösung der sozialen Beziehungen zwischen 
Stadt und Land zu einer räumlichen Konzentration des Einkommenseffektes aus Indu­
striearbeit in der Stadt und dort zu verstärktem Anstoß wirtschaftlicher Entwicklung füh­
ren. Die in der Industrie Garouas Beschäftigten sind in der ersten Generation Industriear­
beiter, viele gar erst seit wenigen Jahren. Eine Veränderung der sozialen Beziehungen 
könnte also langfristig erwartet werden. Dem widersprechen jedoch Erfahrungen aus 
anderen Regionen: Oberai & Singh [1980] zeigen etwa für Indien, daß die Einkommens­
übertragungen mit der Abwesenheitsdauer vom Herkunftsort sogar zunehmen. Selbst in 
der zweiten und dritten Industriearbeiter-Generation bleiben offensichtlich die durch 
,Geschenke“ dokumentierten Stadt-Land-Beziehungen erhalten, wie Lux [1973] für die 
Yombe im westlichen Zaire nachwies. Intrafamiliärer Einkommenstransfer ist also ein 
langfristiges Strukturelement der Interaktionen zwischen neuer Industrie und peripherer 
Region in Afrika.

Die regionalen Einkommenseffekte durch Industriearbeit können damit im ganzen als 
äußerst gering betrachtet werden:

— nur 50 % der Bruttoaufwendungen für Löhne und Gehälter erreichen den ein­
heimischen Arbeiter,

— von diesen Einkommen geht der größte Teil durch eine hohe Importquote verlo­
ren,

— das verbleibende Regionaleinkommen wird weiterhin gemindert durch Geld- 
und Konsumgüter-Ubertragungen sowie Hausbau im Herkunftsgebiet der Indu­
striearbeiter.

Auf diese Weise partizipieren weite Bevölkerungsteile und Regionen an dem ,verwest- 
lichen“ Konsummuster des Industriearbeiters und zugleich versickern die ohnehin spärli­
chen Einkommen überall im Lande ohne jeden Anstoßeffekt für eine Entwicklung der 
Produktion.

7. Soziale Integration in die Stadt?
Eine zunehmende soziale Integration der Industriearbeiter in der Stadt mag allerdings 

dennoch zu einer Lockerung der Stadt-Land-Beziehungen beitragen. Wenn man den



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 63

Industriearbeiter aufgrund seines regelmäßigen Einkommens und seiner sozialen Siche­
rung als ,Aristokraten“ bezeichnet, dann könnte sich sein Konsummuster auch im Bereich 
des Wohnens soweit ändern, daß er neue Wohnansprüche entwickelt. Deren Verwirkli­
chung müßte räumliche Mobilität in besser ausgestattete Wohnviertel und zugleich eine 
verstärkte Integration in das städtische Leben bedeuten. An Erfahrungen in Lateinamerika 
entwickelte Modelle der sozialökologischen Stadtstruktur lassen solche Zusammenhänge 
vermuten.

Schon der Augenschein spricht dagegen25). Wenige Industriearbeiter wohnen im alten 
Stadtzentrum, das relativ gut mit elektrischem Licht, nahen öffentlichen Trinkwasser­
Zapfstellen sowie asphaltierten Straßen versehen ist (Fig. 6). Im Stadtviertel Plateau, dem 
Verwaltungsviertel und Wohnviertel hoher Beamter und ausländischer Experten, leben 
nur die Höchst-Qualifizierten unter den Industrie-Beschäftigten. Der größte Teil der 
Industriearbeiter lebt in peripheren Stadtteilen, die zumeist schlecht mit Infrastruktur aus­
gestattet sind26). Die Arbeiter der Textilfabrik CICAM wohnen vor allem im Dorf Djam- 
boutou, im Viertel Sodecoton und in Roumde Adjia. Arbeiter der Brauerei bewohnen stär­
ker innenstadtnahe Viertel wie Foulbere IV, Bibemire I oder Yeloa, Bamileke und Nkolbi- 
ves. Die Industriearbeiter wohnen damit weder in geschlossenen ethnischen Gruppen noch 
in gut ausgestatteten Vierteln.

Die eigene Wohnsituation entspricht der geringen Ausstattung der Viertel mit Infra­
struktur. Im Durchschnitt verfügt die gemietete Hütte oder ebenerdig gelegene Wohnung 
über ein bis zwei Räume (bei 68 % der befragten Haushalte); auch die größten Haushalte 
haben nicht mehr als 4 Räume, dennoch bleibt die durchschnittliche Belegungsdichte mit 
2,1 Personen je Raum relativ gering; häufig gibt es für viele Haushalte eine gemeinsame 
Latrine auf dem Grundstück (bei 90 % der befragten Haushalte; die Behörden schreiben 
eine Latrine für jedes Wohngrundstück vor) sowie eine Kochgelegenheit, oft außerhalb 
der Wohnhütte. Nur 20 % der befragten Haushalte verfügen über elektrisches Licht auf 
dem Grundstück, wiederum oft für mehrere Haushalte gemeinsam; 11 °/o haben einen 
eigenen Wasseranschluß. Nur die wenigen Hochverdienenden können sich Einrichtungen 
zum Kühlen der Wohnungen leisten: 5 Haushalte besitzen einen Ventilator, einer ein Kli­
magerät.

37 % der befragten Haushalte mit einer Wohndauer von wenigen Monaten bis mehr 
als zehn Jahren in der Stadt sind noch nie umgezogen, weitere 27 % nur einmal. Etwa 
24 °/o der Haushalte zogen drei- bis viermal um, zumeist Haushalte mit einer Aufenthalts­
dauer von mehr als 6 Jahren in der Stadt. Obwohl Haushalte mit einer Aufenthaltsdauer 
von mindestens vier Jahren mit 72 % bei weitem den höchsten Anteil an der Stichprobe 
haben und 74 °/o der Befragten Mieter sind, ist die innerstädtische Mobilität also recht
25) Weder für Garoua noch für andere Kameruner Städte dieser Größe bestehen Erhebungen zur 

innerstädtischen Mobilität und zur sozialräumlichen Gliederung.
26) Da die Wohnadresse der Arbeiter unbekannt ist, wurden 452 Beschäftigte der CICAM und der

SABC bei Schichtwechsel nach ihrem Wohnviertel befragt. Die Antwort wird als repräsentativ für 
alle Industriearbeiter angenommen. In Fig. 6 wird die Verteilung der Wohnorte zur Wohnbevöl­
kerung ins Verhältnis gesetzt, aufgrund einer handschriftlichen Auswertung des Recensement 
General de la Population et de l’Habitat dAvril 1976 durch den Service Provincial des Statistiques 
du Nord. Die in der Fig. verzeichneten Wohnviertel wurden mit Hilfe der Stadtverwaltung abge­
grenzt, jedoch nicht durch die einzelnen ,chef de quartier“ überprüft. Da die Zählzonen der 
Bevölkerungszählung oft diese Quartiersgrenzen schneiden, ist ein genauer Vergleich zwischen 
Vierteln der Bevölkerungszählung und den durch die Befragten genannten Vierteln nicht mög­
lich.
Der Ausstattungsgrad der Stadtviertel mit Infrastruktur wird am Durchschnitt der gesamten Stadt 
gemessen.



64 E. W. Schamp Die Erde

niedrig. Zudem läßt sich ein Aufstieg durch Umzug in besser ausgestattete Wohnviertel 
nicht erkennen. Der für eine Stadt von weniger als 100 000 Einwohnern teilweise erhebli­
che Zeitaufwand für den Arbeitsweg reduziert sich ebenfalls bei Umzug nicht. Von den 
Befragten hatten immerhin 45 % einen Arbeitsweg von mehr als dreißig Minuten, hin und 
wieder auch mehr als sechzig Minuten. Weitere 30 °/o nannten einen Arbeitsweg von min­
destens 15 Minuten. Die Motive für innerstädtische Mobilität liegen also nahezu immer im 
persönlichen Bereich, allenfalls versucht man, durch Umzug eine größere Wohnung zu 
erhalten. Es liegt daher nahe, bei beabsichtigtem Umzug sich zunächst in seinem eigenen 
Wohnviertel nach einer neuen Wohnung umzusehen.

Obwohl diesem Abschnitt eine sehr geringe Anzahl von Befragten zugrunde liegt, 
ergeben sich doch weitgehend Parallelen etwa zu Erfahrungen über das Verhalten von 
Industriearbeitern in Ghana [Peil 1972]. Im ganzen scheint der Industriearbeiter weder 
über die ökonomische noch über die soziale Freiheit zu verfügen, die notwendig ist, sich 
gleichzeitig vom ländlichen Hprkunftsgebiet wie von den städtischen Randgebieten zu 
lösen. Die in den angesprochenen Stadtmodellen entwickelten Vorstellungen über den 
Zusammenhang von Aufstieg und innerstädtischer Mobilität müssen damit für Afrika 
zurückgewiesen werden27).

8. Schlußbemerkung
Mit den Ergebnissen dieser mikroanalytischen Untersuchung ist die Idee von einem

Umschlagen der Entzugseffekte nicht vollends zu widerlegen. Ausgehend von einem 3- 
Regionen-Modell aus Stadt, Region und Nation hat sich gezeigt, daß Verflechtungsef­
fekte, Beschäftigungseffekt und Einkommenseffekte quantitativ unbedeutend und quali­
tativ geringwertig sind sowie schließlich im nationalen, manchmal auch internationalen 
Wirtschaftssystem versickern. Die regionalen und lokalen Folgewirkungen der Industrie­
ansiedlung bringen daher keine positiven Anstoßeffekte zur regionalen Entwicklung mit 
sich. Die beschriebenen Verhaltensweisen von Industrieunternehmen und Industriebe­
schäftigten scheinen auf Dauer angelegt und wenig reversibel zu sein. Die Erwartungen, 
mit Hilfe dieser Industrie den zunehmenden regionalen Disparitäten zu steuern, erweisen 
sich damit als Wunschdenken.

Vieles spricht dafür, daß diese Wirkungen sich aus der Struktur der Industrieansied­
lung ergeben:
— Zweigwerke, vor allem der Konsumgüterindustrie, schaffen kaum Verflechtungen,
— Großindustrie tendiert zur kapitalintensiven Produktion, was den Umfang der 

Beschäftigung reduziert, aber ebenso zu einem segmentierten Arbeitsmarkt führt,
— einziger Standortvorteil für diese Industrie ist die geringe Lohnhöhe in der Peripherie; 

den Arbeitern wird damit die Möglichkeit verwehrt, ihre eigene Lebenssituation zu ver­
ändern und über Nachfrage den lokalen und regionalen Nicht-Basis-Sektoren Ent­
wicklungsimpulse zu geben.
Aus den Ergebnissen dieser und anderer Studien jedoch abzuleiten, daß industrielle

Entwicklung und räumliche Dezentralisierung der Industrie in der Dritten Welt nicht wei­
ter angestrebt werden sollten, wäre zu kurz gegriffen. Nicht ob industrialisiert werden 
soll, lautet die Frage, sondern wie? Für eine Beantwortung dieser Frage und Wahl einer 
anderen Strategie ist die Beobachtung der aufgezeigten Strukturen zwar notwendig, aber 
nicht hinreichend.

27) Ausführlicher haben soeben Kliest & Scheffer [1981] diese Vorstellungen kritisiert.



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 65

Fig.6: Die Wohnorte der Industriearbeiter in Garoua

Grenze der Stadtviertel

Grenze der Zählzonen der Volkszählung 1976

bebautes Gelände

Grundlage-, Plan Garoua 110 000. Centre Göographique National Yaounde. 1978.

Ausstattungsgrad der Wohnsiedlungsgebiete von Garoua nach 
Zählzonen der Volkszählung 1976 in % der Haushalte, die über 
Zugang zu Elektrizität und öffentliche Brunnen verfügen.

ittung Brunnen
Elektrizität

sehr gut >58.8* >11.7*

gut >58.8 <11.7

befriedigend <58.8 >11.7

gering <58.8 <11.7

keine <10,0 < 5.0

'Anteil dar Haushalle, die in der Gesamtstadl Zugang zu dieser Infrastruktur haben

vorwiegend öffentliche Gebäude und 

best ausgestattete Villen-Siedlungen

Konzentration der Wohnstandorte in den Stadtvierteln 
(Standortquotient der Verteilung der Industriearbeiter 
[1979] bezogen auf die Verteilung der Wohnbevölkerung 
[1976])

Standortquotient:

O 0-0,39 keine oder kaum Industriearbeiter 

O 0.40-0,89
□ 0,90-1,10 relative Gleichverteilung 

+ 1,11-2.70

■ 3.50-6,00 hohe Konzentration

A Firmenstandorte



Die Erde66 E. W. Schamp

Literatur
Arrighi, G. 1974: Multinationale Konzerne, Arbeiteraristokratien und ökonomische Entwicklung in 

Schwarzafrika. — Pp. 221—275 in: D. Senghaas (Hrsg.): Peripherer Kapitalismus. — Frankfurt/ 
Main. — Edition Suhrkamp. 652.

Azarya, V. 1978: Aristocrats Facing Change: The Fulbe in Guinea, Nigeria and Cameroon. — Chi­
cago.

Barbier, J. C., G. Courade & P. Gubry 1978: L’exode rural au Cameroun. — Yaounde. — ONA­
REST — ISH, Travaux et Documents de l’Institut des Sciences Humaines. 11.

Bassoror, A. & E. Mohammadou 1977: Histoire de Garoua. Cite Peul du XIXe Siede. — Yaounde. 
Bromley, R. 1978: Introduction — The Urban Informal Sector: Why Is it Worth Discussing? —

World Development. 6 (1978), pp. 1033—1039.
Clignet, R. 1976: The Africanization of the Labor Market. Educational and Occupational Segmen- 

tations in the Cameroons. — Berkeley.
Darkoh, M. B. K. 1977: Growth Poles and Growth Centers with Special Reference to Developing 

Countries — a Critique. — The Journal of Tropical Geography. 44 (1977), pp. 12 — 22.
Erickson, R. A. 1977: Sub-regional impact multipliers: income spread effects from a major defense 

installation. — Economic Geography. 53 (1977), pp. 283—294.
Gana, J. A. 1978: The regional development process: A critique and case study from Northern Nige­

ria. — Geo Journal. 2 (1978), pp. 419—428.
Hedrich, M. et al. 1976: Chances et conditions d’un renforcement des exportations industrielles des 

etats ACP sur le marche de la CEE: L’exemple du Cameroun. — Berlin.
Hetzel, W. 1980: Ngaoundere — Wissenschaftlicher Bericht über Feldforschungen in Kamerun vom 

15.7 bis 22.9.1978. — Afrika-Informationen, Forschungsberichte deutscher Geographen. 
1980/3, pp. 1 — 14.

Hirschman, A. O. 1967: Die Strategie der wirtschaftlichen Entwicklung. — Stuttgart.
Illy, H. F. 1976: Politik und Wirtschaft in Kamerun. Bedingungen, Ziele und Strategien der staatli­

chen Entwicklungspolitik. — München. — Arnold-Bergstraesser-Institut, Materialien zu Ent­
wicklung und Politik. 10.

Kliest, T. J. & H. R. Scheffer 1981: John Turner’s theory of intra-urban mobility and African rea- 
Iity. Examples from East and West Africa. — Tijdschrift vor economische en sociale Geografie. 72 
(1981), pp. 258-265.

Krämer, H. R. 1978: Rechtliche Regelungen mit Einfluß auf die industrielle Entwicklung in afrikani­
schen Staaten — Das Beispiel Kamerun. — Die Weltwirtschaft. 1978/1, pp. 144—158.

Lux, A. 1973: Gift Exchange and Income Redistribution Between Yombe Rural Wage Earners and 
Kinsfolk in Western Zaire. — Africa. 42 (1973), pp. 173—191.

Marguerat, Y. 1979: ,Citadinit6‘ et Ruralite*, des populations urbaines au Cameroun. Note sur les 
caracteres specifiques de la population des villes selon le recensement de 1976. — Yaounde. 
(Manuskript).

Martin, J. Y. 1971: L’ecole et les societes traditionelles au Cameroun septentrional. — Cah. 
ORSTOM ser. Sciences humaines. 8 (1971), pp. 295—335.

Morel, Y. 1978: Tableaux de l’economie du Cameroun situes dans un commentaire suivi sur l’econo- 
mie du Cameroun. — Douala. (vervielf. Manuskript).

Moriniere, J. L. 1975: L’organisation de l’espace d’un pays en voie de developpement: le Cameroun. 
— Nantes. — Cah. Centre nantais de la recherche pour l’amenagement regional. 9 — 10.

Moseley, M.J. & P. M. Townroe 1973: Linkage adjustment following industrial movement. — 
Tijdschrift voor economische en sociale Geografie. 64 (1973), pp. 137—144.

Ngoughia, J. 1978: La collectivite Bamileke de Garoua. Etüde de geographie urbaine. — Yaounde. 
(Memoire DES [Diplomarbeit], Universite Yaounde).

Le Nord du Cameroun: Bilan de dix ans de recherches. 2 vol. — Yaounde 1979. —
ONAREST — ISH, Travaux et Documents de l’Institut des Sciences Humaines. 16, 19.

Nuhn, H. 1978: Spezifische wirtschafts- und sozialgeographische Entwicklungsprobleme von Klein­
staaten und Ansätze für ihre Überwindung. — Die Erde. 109 (1978), pp. 337—352.

Oberai, A. S. & H. K. M. Singh 1980: Migration, remittances and rural development. Findings of a 
case study in the Indian Punjab. — International Labour Review. 119 (1980), pp. 229—241.

Odongo, J. & J. Lea 1977: Home ownership and rural-urban links in Uganda. — Journal of Modern 
African Studies. 15 (1977), pp. 59—73.



1982/1 Industrie im peripheren Raum der Dritten Welt 67

ORSTOM (Office de la Recherche Scientifique et Technique d’Outre-Mer) 1971: Tableau de la 
population du Cameroun. 3e edition. — Yaounde.

ORSTOM (Office de la Recherche Scientifique et Technique d’Outre-Mer) 1975: Republique Unie 
du Cameroun. Atlas Regional: Benoue. — Yaounde.

Peil, M. 1972: The Ghanaian Factory Worker: Industrial Man in Africa. — Cambridge.
Rauch, Th. 1979: Industrielle Wachstumszentren in Nigeria. — Afrika-Spectrum. 14 (1979), 

pp. 249-265.
Rauch, Th. 1981: Das nigerianische Industrialisierungsmuster und seine Implikationen für die Ent­

wicklung peripherer Räume. — Hamburg. — Hamburger Beiträge zur Afrika-Kunde. 24.
Republique Unie du Cameroun, Ministere du Travail et de la Prevoyance Sociale 1977: Statistiques 

du Travail 1974—1975. Enquete annuelle sur la Situation de la main-d’oeuvre salariee. — 
Yaounde.

Republique Unie du Cameroun, Ministere de l’Economie et du Plan 1977: IVe Plan Quinquennal de 
Developpement Economique, Social et Culturel (1976—1981). — Yaounde.

Republique Unie du Cameroun, Ministere de L’Economie et du Plan 1978: Recensement General de 
la population et de l’habitat d’avril 1976. Vol. 1. — Yaounde.

Richardson, H. W. 1980: Polarized Reversal in Developing Countries. — The Regional Science 
Association Papers. 45 (1980), pp. 67—85.

Schätzl, L. 1978: Überlegungen zum langfristigen regionalen Wirtschaftswachstum. Eine Fallstudie 
über Nigeria. — Die Erde. 109 (1978), pp. 445 — 455.

Schamp, E. W. 1978: Industrialisierung in Äquatorialafrika. Zur raumwirksamen Steuerung des Indu­
strialisierungsprozesses in den Küstenstaaten Kamerun, Gabun und Kongo. — München. — 
Afrika-Studien. 100.

Schilling-Kaletsch, I. 1976: Wachstumspole und Wachstumszentren. Untersuchungen zu einer 
Theorie sektoral und regional polarisierter Entwicklung. — Hamburg. — Arbeitsberichte und 
Ergebnisse zur Wirtschafts- und Sozialgeographischen Regionalforschung. 1.

Seignobos, Chr. 1976: La biere de mil dans Ie Nord-Cameroun: un phenomene de mini-economie. — 
Pp. 1 — 39 in: Recherches sur l’approvisionnement des villes. — Paris. — Memoire du Centre 
d’Etudes de Geographie Tropicale (CEGET) Bordeaux.

Stöhr, W. & F. Tödtling 1979: Spatial equity: Some anti-thesis to current regional development 
doctrine. — Pp. 133—160 in: H. Folmer & J. Oosterhaven (eds.): Spatial inequalities and regio­
nal development. — Boston etc.

Teuteberg, H. J. & G. Wiegelmann 1972: Der Wandel der Nahrungsgewohnheiten unter dem Ein­
fluß der Industrialisierung. — Göttingen. — Studien zum Wandel von Gesellschaft und Bildung 
im 19. Jahrhundert. 3.

Wander, H. 1978: Population Growth and Consumption Patterns in Africa. — Zeitschrift für Bevöl­
kerungswissenschaft. 4 (1978), pp. 3 — 32.

Wong, S. T. & A. A. Tiongson 1980: Economic Impacts of Growth Center on Surrounding Rural 
Areas: a Case Study of Mariveles, Philippines. — Geografiska Annaler. 62 B (1980), 
pp. 109-118.

Wood, P. A. 1978: Industrial Organisation, location and planning. — Regional Studies. 12 (1978), 
pp. 143-152.

World Industry since 1960: Progress and prospects. Special issue of the industrial development survey 
for the Third General Conference of UNIDO, United Nations. New York 1979.