Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


DIE ERDE 113 1982 Pp. 1-20

Wilfried Endlicher (Freiburg im Breisgau)

Der peripher-zentrale Wandel des Ökotopengefüges 
im Hudson-Bay-Tiefland

analysiert mit Hilfe von Fernerkundungsmethoden*)

Mit 8 Luftbildern und 4 Figuren, davon 1 mehrfarbige digitale Karte als Beilage

Das Ökotopengefüge des Hudson/James-Bay-Tieflandes, einer Sumpflandschaft in Nordontario, 
wird in seinem Wandel von der James-Bay-Küste zum Zentralteil um die Sutton Ridges vorgestellt. 
Dieses Luftbildprofil zeigt im Rückblick, wie sich der Naturraum seit seinem isostatischen Auftau­
chen aus der Tyrrell See verändert hat. Die Sukzession geht dabei von Marsch über Niedermoor zum 
Hochmoor und bei Permafrosteinfluß bis zu Torfplateaus. Eine flächendeckende Klassifizierung der 
Ökotope eines Testgebietes aus einem LANDSAT-Bild wurde mit Hilfe digitaler Bildverarbeitungs­
methoden versucht. Methodik und Problematik dieses Verfahrens werden diskutiert.

Summary: The ecotopic pattems of the Hudson Bay Lowlands and their peripheric-central change 
shown by means of remote sensing.

The ecotopic pattems of the Hudson Bay Lowlands, a wetland in northern Ontario, are shown in 
their change from the James Bay coast to its central part near the Sutton Ridges. This air photo pro- 
file shows how the natural landscape has changed since its isostatic uplift out of the Tyrrell Sea. The 
succession goes from marsh to fen, from fen to bog, and, by permafrost occurrence, to peat plateaus.

The Classification and mapping of the ecotops around Opinnagau Lake was possible with digital 
LANDSAT-image Interpretation and ink jet printing. This method and its critical points are discus- 
sed.

1. Einleitung
Die Hudson/James Bay wird im Westen und Süden von einem wechselnd breiten Tief­

landstreifen eingerahmt, der mit 324 000 km2 die Ausdehnung der Bundesrepublik um % 
übertrifft und der zu 20 % der Provinz Manitoba, zu 80 °/o der Provinz Ontario zuge­
rechnet wird. Das Tiefland wird von den anstehenden Gesteinen des Präkambrischen 
Schildes begrenzt. Seine Physiographie wird von mehreren Faktoren bestimmt.

Die ungefalteten paläozoischen Sedimente, zumeist Kalke, Dolomite und Sand­
steine, sind flachlagernd und fallen nahezu unmerklich zum Zentrum der Hudson Bay ein. 
Nur an wenigen Stellen, z. B. am Attawapiskat River, sind die Kalke angeschnitten und 
Verkarstungserscheinungen festzustellen. Fast ausnahmslos fehlt jegliche Reliefierung, so

*) Herrn Dr. Simsek Pala, Ontario Centre for Remote Sensing, Toronto, bin ich für seine zuvor­
kommenden Auskünfte und immerwährende Unterstützung zu ganz besonderem Dank verpflich­
tet. Das gleiche gilt auch für Herrn John Riley vom Royal Ontario Museum, Toronto. Meinen 
Dank möchte ich auch der Deutschen Forschungsgemeinschaft für die großzügig gewährte Reise­
beihilfe aussprechen.

Dr. Wilfried Endlicher, Geographisches Institut I der Universität Freiburg, Werderring 4, D—7800 
Freiburg.



W. Endlicher Die Erde2

daß die Höhenlage von der Küste bis zum Präkambrischen Schild auf kaum 200 m 
ansteigt. Zu den Ausnahmen zählen die präkambrischen Auslieger der Sutton Ridges. Die 
ordovizischen Dolomite und Kalke sind hier entfernt und präkambrische Diabase und 
metamorphe Sedimente treten als spektakuläre Landstufe mit Höhen bis 275 m in Erschei­
nung.

Auf das Fundament des Anstehenden ist zweitens eine z. T. 50 m und mehr mächtige 
Decke von quartären Sedimenten aufgelagert. Hierzu rechnen zum einen das Grund- 
moränenmaterial (glacial tili) der verschiedenen Eiszeiten in meist feinkörnig-lehmiger 
Ausbildung als Verwitterungsprodukt der relativ weichen Sedimente. Zu einem geringeren 
Teil sind aber auch lakustrische Sedimente verbreitet. Das Eis der Hudson Bay blockierte 
am Ende der Wisconsin-Vereisung die Flüsse und staute sie zu kurzlebigen Seen auf, was 
zur Sedimentation von Beckentonen führte.

Als drittes Element ist der Meereseinbruch der Tyrrell See nach dem Ende der 
Wisconsin-Vereisung, ca. 8000—7500 vor heute, zu nennen. Der Bereich dieser marinen 
Ingression im durch die Eislast isostatisch abgesenkten Tiefland ist durch den Verlauf fos­
siler Küstenlinien gut markiert und stimmt etwa mit der Grenze zum Präkambrischen 
Schild überein [Craig 1969, p. 67]. Zur glazialen und lakustrischen Fazies tritt nun eine 
litoral-neritische, zumeist lehmige Schluffe. In dem sich seither langsam hebenden Tief­
land bilden dabei die große Zahl der Strandwälle (Beach Ridges) eine wichtige Land­
schaftskomponente. Sie zeigen den jeweiligen temporären Küstenverlauf bei der anhalten­
den Hebung an. Ihr Substrat setzt sich überwiegend aus gewaschenem Sand und Kies mit 
hohem Quarzanteil zusammen.

Das fehlende Gefälle (ca. 0,5—1,0 m/km), die Versiegelung des Untergrundes durch 
die Ton-Schluff-Sedimente und die Zergliederung durch die meist quer zur Hauptabfluß­
richtung verlaufenden Strandwälle sind die Hauptgründe dafür, daß das Hudson/James- 
Bay-Tiefland eine extrem schlecht drainierte Sumpflandschaft darstellt. Sie wird entweder 
einfach als ein Wetland oder mit dem indianischen Begriff als Muskeg (etwa „Sumpfwald“) 
bezeichnet. „ The main characteristic of the lowland during the summer is wetness. When seen 
from the air, the land looks as if it has risen recently out of Hudson Äry“[BiRD 1980, p. 218].

Dieses edaphische Gerüst wird durch klimatische Parameter modifiziert. Die Jahres­
niederschläge nehmen vom kontinentaleren Nordwesten zum maritimeren Südosten von 
510 mm auf 760 mm zu [Chapman & Thomas 1968]. Die mittleren täglichen Maxima der 
Lufttemperatur liegen im Juli im Süden (Moosonee) bei ca. +22°C, die mittleren tägli­
chen Minima im Januar bei ca. — 27 °C. Die Isothermen verlaufen in west-östlicher Rich­
tung. In der James Bay hält sich eine Eisdecke von November bis Mai, und das Tiefland ist 
fast gänzlich dem Permafrostbereich zuzuordnen. Die Südgrenze diskontinuierlichen Per­
mafrostes wird von Brown [1973, pp. 35 sq.] mit ca. 51° N angegeben und erreicht an der 
Südspitze der James Bay ihre südlichste Lage in Kanada außerhalb der Kordilleren. Das 
gleiche gilt für die Zone kontinuierlichen Permafrostes, die einen schmalen Streifen ent­
lang der Hudson Bay einnimmt und am Nordende der James Bay ebenfalls die südlichste 
Lage in Kanada aufweist. Eine Abgrenzung dieser Zonen aufgrund von klimatologischen 
Meßwerten ist bei nur zwei langjährig betriebenen Klimastationen nicht möglich. Deshalb 
muß auf die Interpretation von Permafrostmustern anhand von Luftbildern und ergänzend 
dazu auf Bohrkampagnen, die allerdings nur mit Hubschraubereinsatz möglich sind, 
zurückgegriffen werden. Derartige Untersuchungen von Riley [1981 b] erlauben eine 
detailliertere Untergliederung insbesondere der breiten Übergangszone, in der Permafrost 
nur noch sporadisch auftritt (Fig. 1).



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 3

Legende
Hydrographie

| | Untersuchungsgebiet

k 1 Grenze der Tyrrell See

kontinuierlichem 
Südgrenzen ( weitverbreitetemE3

ES I sporadischem 

Permafrost

I | Subarktische Tundra
I 1 Offenes Sumpfland mit Torfplateaus

Offenes und bewaldetes Sumpfland 
Boreales Sumpfland
Küstenmarsch

| x x | Präkambrische Auslieger 100 200 km0

Fig. 1; Vegetationsgliederung und Permafrostverteilung im Hudson-Bay-Tiefland (unter Verwen­
dung von Riley 1981 b; Grenze der Tyrrell See nach Craig 1969).



4 W. Endlicher Die Erde

2. Das Ökotopengefüge des Tieflandes
Das Ökotopengefüge des Hudson/James-Bay-Tieflandes, also die charakteristische 

Anordnung homogener Standorteinheiten, ist wesentlich reicher, als es die Topographi­
sche Karte im größten bisher vorliegenden Maßstab 1 : 250 000 vermuten läßt. Aus ihr läßt 
sich praktisch nur die Untergliederung in einen Küstenstreifen und in eine Inlandsumpf­
zone (Muskeg) durchführen.

Die ersten Schritte zu einer Physiographie des Tieflandes wurden in den 50er Jahren 
von Coombs [1954], Hustich [1957] und Sjörs [1959] unternommen. Schon in ihren 
Untersuchungen bildeten Luftaufnahmen das tragende Gerüst. Radforth [1969] gliederte 
mit ihrer Hilfe „airform pattems“ aus, doch erwies sich dieser Weg als wenig gangbar, da 
hier die ökologischen Zusammenhänge kaum Berücksichtigung fanden. Der Einsatz von 
Hubschraubern seit den 60er- und die LANDSAT-Satellitenbilder seit den 70er-Jahren 
ließen die Komplexität der Landschaft immer deutlicher werden. Mit diesen neuen Hilfs­
mitteln konnten nun neue Landschaftsgliederungen nach physiognomisch-ökologischen 
Einheiten entwickelt werden [Jeglum et al. 1974; Riley 1981 a, b; Sims & Wickware 
1981]. Als wichtigste Ökotope der Sumpflandschaft wären danach aufgrund morphologi­
scher Form, Vegetationszusammensetzung (u. a. Zeigerpflanzen), pH-Wert, Tiefe des 
Grundwasserspiegels, Torfmächtigkeit und eventuell Permafrostmuster die folgenden zu 
nennen:

1. Torffreie, höherliegende Landschaftseinheiten (Upland)
1.1 Ausbeißende Felsburgen des Anstehenden (Bedrock Outcrops)
1.2 Erosionsformen im Grundmoränenlehm

1.2.1 Rinnentäler (Subglacial Channels)
1.2.2 Flußanschnitte (River Cuts)

1.3 Akkumulationsformen verschiedenen Alters
1.3.1 Sanderflächen (Glacial Outwash)
1.3.2 Strandwälle (Beach Ridges)
1.3.3 Rezente Hochufer (RiverLevees)

2. Sumpfland (Muskeg)
2.1 Offene Wasserflächen

2.1.1 Hochmoorblänken (Bog Pools)
2.1.2 Niedermoorblänken (Fen Pools, Flarks)
2.1.3 Randsümpfe (Laggs)
2.1.4 Mergelseen (Marl Lakes)

2.2 Hochmoore (Bogs)
2.2.1 Wiesenhochmoore (Open Bogs)
2.2.2 Waldhochmoore (Treed Bogs)

2.3 Niedermoore (Fens)
2.3.1 Strangniedermoore (Pattemed Fens)
2.3.2 Waldniedermoore (TreedFens)

2.4 Sonstige Sumpfformen (Swamps)

2.5 Marsch (Marsh)
2.5.1 Watt (Tidal Marsh)
2.5.2 Springflutsalzmarsch (Supertidal Marsh)
2.5.3 Süßwasseraltmarsch (Freshwater Marsh)



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 5

2.6 Torfformen mit Permafrostkern
2.6.1 Palsas
2.6.2 Torfplateaus (Peat Plateaus)

In den folgenden Abschnitten sollen nun nicht die Abgrenzungskriterien dieser Öko- 
tope beschrieben und begründet werden. Vielmehr soll der auffällige Landschaftswandel, 
der auf Luft- und Satellitenbildern vom Tieflandsrand an der James Bay bis zum Zentral­
teil um den Sutton Lake verfolgt werden kann, vorgestellt und begründet werden.

3. Landschaftsökologisches Ost-West-Profil 
entlang des Lakitusaki Rivers (54° 20' N)

In seiner Übersichtskarte des Ontario-Teiles des Tieflandes gliedert Riley [1981 b] 
fünf Zonen aus (Fig. 1):

Das Boreale Sumpfland (Boreal Wetland oder Boreal Muskeg} im Süden bildet den 
praktisch permafrostfreien Südsaum zum Borealen Nadelwald. Die Komponente des 
geschlossenen Waldes ist hier noch vergleichsweise stark vertreten (vgl. Pala & Weischet 
1981). Sie tritt im den sich nordwärts anschließenden offenen und bewaldeten 
Sumpfland (open and treed Wetland oder open Wetland/Muskeg} zurück. Das offene 
Torfplateau-Sumpfland mit weitverbreitetem Permafrost und dementsprechend 
zahlreichen Torfplateaus wird durch die Baumgrenze von der maritim induzierten sub­
arktischen Tundra getrennt. Aus floristischen und klimatischen Gründen ist der über­
wiegende Teil der James-Bay-Küste dagegen als Marsch aufzufassen. Die Vegetation ist 
wesentlich artenreicher als in der Tundra, und Permafrostmuster fehlen.

Neben diesem planetarischen ist der peripher-zentrale Wandel von der James Bay ins 
Landesinnere besonders interessant, da er gleichzeitig einen Rückblick auf die Entwick­
lung des Naturraumes in den letzten 8000 Jahren erlaubt. Vor dieser Zeit lag das Tiefland 
unter der Tyrrell See und höchstens die Spitzen der Sutton Ridges bildeten kleine Inseln. 
Für die Untersuchung standen flächendeckende LANDSAT-Farbkompositen (Juli 1974) 
im Maßstab ca. 1 : 250 000 und Schwarz-Weiß-Stereo-Luftbildpaare (Juni 1976) im Maß­
stab 1 : 60 000 zur Verfügung. Ein charakteristischer, ca. 170 km langer Abschnitt in der 
Breitenlage von Kiel (ca. 54° 20' N) wurde ausgewählt, entlang dem typische Landschafts­
ausschnitte in Form von interpretierten Luftbildern vorgestellt werden (Fig. 2).

3.1 James Bay
Bild 1 zeigt die Küste südlich der Mündung des Lakitusaki Rivers. Die James Bay ist 

hier wie überall extrem flach, im Mittel nur 28 m tief. Die hohe Süßwasserzufuhr im Som­
merhalbjahr führt bei dieser geringen Tiefe zu einem sehr niedrigen Salzgehalt und einem 
hohen Mineralreichtum des Wassers. Die Tide reicht oft mehrere Kilometer weit.

3.2 Küstenmarsch
Auf Bild 1 können weiter deutlich 3 küstenparallele Streifen unterschieden werden: Ein 

heller, von dunkleren Bachmündungen durchsetzter Streifen direkt an der Küste. Hierbei 
handelt es sich um das regelmäßig bei Flut von Salzwasser überspülte Watt mit halophiler 
Vegetation. An sie schließt sich ein mittelgrauer, gesprenkelter Streifen an. Er dürfte nur 
noch bei Springfluten von Salzwasser erreicht werden und deshalb zur Springflutsalz­
marsch zählen. Das fleckige Mikrorelief deutet auf vegetationsfreie Stellen hin. Sie ent­
stehen häufig dann, wenn die Vegetationsdecke an Eisschollen festfriert und später durch 
Brandungsvorgänge mit losgerissen wird. Der dritte, innere Streifen wird durch die senk­
recht auf die Küste zulaufenden, dunkelgrauen Drainagerinnen in unterschiedlich breite



84° 45 W 
54° 20* N West Ost

82° 00 W 
54° 20" N

Hudson Bay Tiefland

Subgtaziale Sutton 
Schmelzwasser- Ringes

rinnen Schichtstufe
Grundmoränenplatten 

mit Hochmooren, 
Niedermooren und 

Moorblänken

Strangniedermoore und 
interfluviale Wiesenhochmoore

Strangnieder moore Waldniedermoore
Marsch

Strandwalldurchbruch

'’r^,a?t>r'scher i—rA—r-
z" - Schild - ■ 1 ~-l s /Z' /,

Strandwalle mit
Mergelseen und
Flußdurchbruch

Sußwasser- Watt und 
Wiesenmarsch r Salzmarsch

Rezente
Strandlinie

Überhohungsfaktor 50

Fig. 2: Landschaftsgliederung entlang des Lakitusaki Rivers (54° 20'N) von der James-Bay-Küste 
zum Sutton Lake; Lage des Profils A—B s. fig. 1.

. Endlicher 
D

ie Erde



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 7

Bild 1: Küstenmarsch an der James Bay ca. 54° 20', 82° 30'W; CCRS Luftbild No. A 24482—89 
vom Juni 1976.

Bänder aufgeteilt. Es ist die nicht mehr von der Flut erreichte Süßwasseralt- oder 
Wiesenmarsch. Der Verlauf der alten Küstenlinien ist noch deutlich in den küsten­
parallelen Linien nachzuweisen. Die dunklen Streifen entlang der autochthonen Wasser­
läufe lassen auf eine einsetzende Dickicht- oder Buschformation schließen. Permafrost­
muster sind nicht erkennbar, da die Torfauflage noch zu gering für eine Abblockung des 
Bodenwärmestromes ist.

3.3 Waldniedermoore
Wenige Kilometer landeinwärts zeigt Bild 2 den Wechsel des Marschlandes in ein land­

überziehendes, einförmiges, bewaldetes Niedermoor. Charakteristischer Baum ist die 
Lärche (Larix laricina; Tamarack), so daß man geradezu von einem „Tamarack-Fen“spre­
chen kann. Der fleckige Marschcharakter paust sich stellenweise durch den noch sehr fla­
chen Torf durch. Die Flüsse werden von Schwarzfichtengalerien gesäumt. Diese Galerien 
werden in der Literatur stellenweise mit einer eigenen Klasse „ Swamp “ belegt. Sie besitzen 
eine scharfe Grenze zu den Niedermooren. Die Schwarzfichtengalerien sind aber auch 
schon als Torfplateaus zu interpretieren. Hierfür sprechen die hellen Flecken inmitten 
der Schwarzfichtensäume. Es sind kollabierte, baumfreie Teile, auf denen Sphagnen, 
Flechten und Labrador Tea ein höheres Reflexionsvermögen besitzen. Anzahl und Fläche 
der kollabierten Torfplateaus nimmt landeinwärts zu. Dies weist auf die zyklische Ent­
wicklung von Palsen und Torfplateaus hin. Folgende Sequenz erscheint möglich: Ein 
Sphagnum-Kissen beginnt sich auf einer unmerklich besser drainierten Stelle, wie sie z. B. 
ein Hochuferabschnitt oder ein Niedermoorrand darstellen, zu entwickeln. Kleine 
Schwarzfichtenstämme siedeln sich auf ihnen an. Unter diesen Stämmen ist die Schnee­
akkumulation im Winter geringer, so daß das beginnende Hochmoor tiefer durchfriert. 
Die schattenwerfenden Bäume verzögern dann den Tauvorgang im Sommer bzw. ver­
brauchen die eingestrahlte Energie für ihre Transpiration. Permafrost läßt eine Palsa ent­
stehen, durch die wiederum eine Verbesserung der Drainage erreicht wird und über weite­
res Moos- und Baumwachstum ein Selbstverstärkungseffekt eintritt. Der Kulminations­
punkt sind zusammengewachsene, bis zu 8 m hohe Torfplateaus. Die Degradation zum



W. Endlicher Die Erde8

Kollaps wird durch randliche Erosion (Regen, Wind) hervorgerufen, durch die die isolie­
rende Torfschicht entfernt wird [Brown 1973, p. 155], Als charakteristischen Zeitraum für 
eine maximale Peat Plateau-Entwicklung nennen Railton & Sparling [1973] 200 Jahre.

3.4 Strangniedermoore und Strandwallkomplexe
Mit zunehmender Entfernung von der Küste wächst auch die Torfmächtigkeit. Damit 

geht eine selektive Permafrostverstärkung in den Niedermooren einher. Das charakteristi­
sche Muster bilden ausgedehnte Strangniedermoore (Bild3). Es ist noch immer unge­
klärt, weshalb letztendlich die so augenfällige Gliederung dieses Niedermoortyps in eher 
ombrotrophe, von Schwarzfichten bestandene, ca. 2 m hohe Torf-Stränge und mine- 
rotrophe, flache, wasserverfüllte Niedermoorblänken entsteht. In den Strängen steht 
Permafrost, die Moorseen sind permafrostfrei.

Entlang der Flüsse fällt folgende Weiterentwicklung auf: Zwischen die Schwarzfich­
tengalerien und die Niedermoore hat sich eine Hochmoorzone geschoben, die an der 
helleren, durch die Sphagnen hervorgerufenen Tönung und den ombrogenen Hochmoor­
blänken zu erkennen ist. Die Riffelung der Hochmooroberfläche läßt Palsaentwicklung 
vermuten. Es ist deutlich zu erkennen, daß die Entwässerungsrichtung des Hochmoors auf 
das Niedermoor ausgerichtet ist. Das Hochmoor ist also asymmetrisch gebaut und hat 
seine Kulminationslinie in Flußnähe.

Im Westen wird das Niedermoor von neuen Texturen und Mustern begrenzt. Sie wei­
sen auf veränderte ökologische Bedingungen hin! Es handelt sich um den ersten größeren, 
fossilen Strandwallkomplex (Beach Ridges) landeinwärts. Seine nord-südliche Erstrek- 
kung verläuft parallel zur heutigen Küstenlinie. Die Strandwälle bestehen aus einem Sub­
strat von Grobsand und Geröll und bilden damit relativ trockene, gut drainierte, mineral­
reiche Standorte, selbst wenn sie nur wenige Meter über die Niedermoore hinausreichen. 
Die Pfeffer- und Salz-Textur ist charakteristisch für einen lichten Schwarzfichtenwald 
(Woodland) über flechtenbesetztem Untergrund. Zwischen den einzelnen Strandwällen 
werden kleine Seen aufgestaut. Sie heben sich mit ihrer helleren Wasserfarbe deutlich als 
Weißwasserseen von den Blänken des Hochmoors ab. Es sind sog. Mergelseen, d. h. auf­
grund ihrer Lage inmitten der Strandwälle extrem minerotrophe Niedermoorblänken. 
Durch ihre Vegetation sind sie selbst im Satellitenbild leicht zu erkennen.

Der Lakitusaki River hat den Strandwallkomplex offenbar in Form eines Uberlauf­
durchbruchs zerschnitten. Die geringe Gefällserhöhung genügte zur Tiefenerosion und 
Anschneiden der Grundmoränenunterlage (glacial tili). An den Talhängen stockt ein offe­
ner Wald, wobei für derartige mineralreiche, geschützte Standorte neben den Schwarz­
fichten (Picea mariana) auch Weißfichten (Picea glauca), Kiefern (Pinus banksiana) und 
Pappeln (Populus spp.) charakteristisch sind. Bei dem im Luftbild wiedergegebenen Fluß­
abschnitt handelt es sich um rezentes Akkumulationsgebiet, kenntlich an den zahlreichen 
Totarmen, dem mäandrierenden Lauf und den hellen, vegetationslosen Sand- oder Schot­
terbänken.

3.5 Interfluviale Wiesenhochmoore
Flußaufwärts dieses Strandwallkomplexes schließt sich eine weitere Entwicklungsstufe 

an. Der Lakitusaki River hat hier eine junge Erosionsstrecke in der Grundmoränenauflage 
geschaffen (Bild 4). Sie ist an der schütteren Vegetation der zerrunsten Talhänge und dem 
relativ gestreckten Flußlauf zu erkennen. Es ist auffallend, daß die drei parallel zum Laki­
tusaki River verlaufenden Gerinne kein derartiges Kerbtal geschaffen haben. Sie entwäs­
sern auch nicht in die James Bay, sondern in die Hudson Bay, so daß wir hier einen



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 9

Bild 2: Waldniedermoore am Lakitusaki River westlich der Mündung in die James Bay ca. 54° 25' N, 
82° 50' W; CCRS Luftbild No. A 24482-93 vom Juni 1976.

Bild 3: Strandwallkomplex im Strangniedermoorgebiet am Lakitusaki River ca. 54° 20'N, 
83° 20' W; CCRS Luftbild No. A 24482-99 vom Juni 1976; Legende s. Bild 6.



10 W. Endlicher Die Erde

Bild 4: Interfluviale Wiesenhochmoore am Lakitusaki River ca. 54° 15' N, 83° 40' W; CCRS Luftbild 
No. A 24471 —17 vom Juni 1976; Legende s. Bild 6.

Abschnitt der Hauptwasserscheide des Hudson/James-Bay-Tieflandes vor uns haben. 
Diese unterschiedliche Eintiefung erklärt sich aus der Tatsache, daß die Gerinne den oben 
genannten Strandwallkomplex nicht durchbrechen, sondern ihn nördlich umfließen. Aus 
der dadurch längeren Laufstrecke erklärt sich ihr geringeres Gefälle und damit die feh­
lende Energie zur Tiefenerosion. Auffallend sind die interfluvialen Wiesenhoch­
moore mit ihrem netzförmigen Entwässerungssystem, dessen Rillen von Sjörs [1959] als 
„Seepages“ bezeichnet wurden. Der Flächenanteil der Niedermoore ist stark zurückgetre­
ten. Insgesamt ist eine komplexe Mischung aus Hoch- und Niedermooren festzustellen.

3.6 Hochmoore, Niedermoore, Strandwälle und Seen 
im zentralen Tiefland

Mit Annäherung an die Sutton Ridges nimmt die physiographische Komplexität zu. Es 
dominiert eine scheinbar regellose Mischung von Hochmooren, Torfplateaus, Moorseen, 
Strandwällen mit Mergelseen und dazwischengeschalteten Niedermoordrainagerinnen 
(Bild 5). Dieses für das zentrale Tiefland charakteristische, komplexe Ökotopengefüge 
entwickelte sich in dem hier bereits relativ langen Zeitraum seit dem Rückzug der Tyrrell 
See. Wahrscheinlich gehen auch Einflüsse vom unterlagernden Grundmoränenmaterial 
und vom Anstehenden aus, worauf auch die große Anzahl von Strandwällen schließen



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 11

Bild 5: Hochmoore, Torfplateaus, Niedermoordrainagerinnen und Strandwälle am Kinushseo River 
südöstlich der Sutton Ridges ca. 54° 20' N, 84° 05'W; CCRS Luftbild No. A 24471—23 vom Juni 

1976; Legende s. Bild 6.

läßt. Der nördlichste von ihnen zeichnet sich durch sehr helle Grauwerte ohne Sprenke- 
lung aus. Dies ist ein deutlicher Hinweis auf Vernichtung des Waldes durch Feuer, das 
eine wichtige Funktion für die Vegetationszusammensetzung ausübt. Weiter muß auf die 
große Zahl von Mergelseen in der Nähe der Strandwälle hingewiesen werden. Sie zeigen 
stark minerotrophe Bedingungen in der Nähe der Strandwälle an, sofern ein Grundwas­
serstrom von den Strandwällen ausgeht. Behindern dagegen Strandwälle einen derartigen 
Strom, so begünstigen sie damit die oligotrophen Sphagnen und die Bildung von Hoch­
mooren, wie dies ebenfalls auf Bild 5 mehrfach zu beobachten ist.

3.7 Die Sutton Ridges
Die Sutton Ridges sind schräggestellte, nach Nordosten einfallende Blöcke metamor- 

pher, präkambrischer Gesteine, die über dem kristallinen Sockel des Laurentischen Schil­
des aufragen. Sie bilden Teile der südwest-nordost streichenden, präkambrischen Cape- 
Henrietta-Maria-Antiklinale, die nicht nur das Hudson-vom Moose River-Sedimenta­
tionsbecken, sondern auch Hudson und James Bay voneinander trennt. Sie haben einen 
deutlichen, nach Südwesten gerichteten Steilabfall und bilden mit ihren hangenden, relativ 
harten magmatischen Gesteinen (Diorit, Diabase) und den liegenden, relativ weichen



W. Endlicher Die Erde12

metamorphen Sedimenten (Grauwacke, Tonschiefer) eine Schichtstufe. Die Sutton Ridges 
kulminieren in ca. 275 m und sind in einzelne Blöcke zerlegt, zwischen denen sich zahlrei­
che, meist in nord-südlicher Richtung gestreckte Seen befinden. Besonders zwei fallen 
durch ihre Breite und Länge auf: Sutton Lake und Hawley Lake. Nach Bird [1980, p. 216] 
und Cumming [1969, pp. 145 sq.] sollen sie Reste eines alten, Süd-Nord gerichteten tertiä­
ren Entwässerungssystems sein. Ein bis in die Rocky Mountains reichender Fluß müßte 
somit nach der Entfernung der ordovizischen Kalke und Dolomite einen epigenetischen 
Durchbruch durch die Sutton Ridges geschaffen haben. Allerdings darf man dieses Durch­
bruchstal nicht mit den rezenten Sutton Narrows, die Sutton und Hawley Lake trennen, 
verwechseln (Bild 6). Die schluchtartige Eintiefung der Sutton Narrows ist wohl durch mit 
der isostatischen, postglazialen Heraushebung schritthaltende Tiefenerosion antezedent 
zu erklären. Die Gipfel der Sutton Ridges dürften noch als kleine Inseln aus der Tyrrell 
See herausgeschaut haben, wie ein Höhenvergleich zwischen ihnen und den höchstgelege­
nen Strandwällen des Tieflandes ergibt. Die große Tiefe der genannten Seen — nach 
Dowling (zit. bei Cumming 1969, p. 145) soll der Boden des Sutton Lakes 94 m unter dem 
umgebenden Grundmoränenplateau liegen — kann nicht tertiärer Herkunft sein, da 
Hawley und Sutton Lake ein enges Kastental einnehmen. Es ist vielmehr wahrscheinlich, 
daß es sich hier um in Grundmoränenlehm eingetiefte subglaziale Schmelzwasser­
rinnen handelt. Dies bedeutet aber eine Umkehrung der Fließrichtung im Vergleich zu 
einem eventuellen tertiären System, wobei das Uberfließen der Sutton Ridges durch den 
hydrostatischen Druck problemlos zu erklären wäre. Es ist erstaunlich, daß die Transgres- 
sion der Tyrrell See nicht zur Verschüttung der Seen führte. Während des langsamen Auf­
tauchens bildete sich die rezente, nun wieder nach Norden gerichtete Entwässerungsrich­
tung entsprechend dem allgemeinen Einfallen des Laurentischen Schildes aus.

Bild 6 zeigt den südexponierten Steilabfall der Sutton Ridges mit den Sutton Narrows 
und dem Überlauf des Sutton Lake in den nördlich anschließenden Hawley Lake. Die 
Hochflächen der Diabas-Felsburgen sind aufgrund ihrer windexponierten Lage fast vege­
tationslos. Dagegen trägt die Hangschleppe der Schichtstufe geschlossenen Schwarzfich­
tenwald, der auch in den jungen, von den Ridges steil herabführenden Kerbtälchen zu fin­
den ist. Die auf die Ridges aufgelagerten Strandwallreste zeigen den Höchststand der 
Tyrrell See vor dem Aufsteigen des Tieflandes an. Trocken und relativ mineralreich sind 
sie bevorzugte Standorte von Kiefern und Fichten. Brennen derartige Waldstücke aber ab, 
so sind Moose und Flechten die Pionierbesiedlung vor der Wiederbewaldung. Ihr hohes 
Reflexionsvermögen läßt sie als einheitlich helle Muster erkennbar werden. Die mittel­
grauen Niedermoore besitzen dagegen eine gesprenkelte Struktur. Die dunklen Tupfen 
sind Schwarzfichteninseln, die sich auf Blockwerk oder allgemein auf höheren Grundmo­
ränenakkumulationen entwickeln können. Sie zeigen immer eine geringmächtige Torfauf­
lage von wenigen Dezimetern an. In den Schwarzfichteninseln wird man mit großer 
Wahrscheinlichkeit mit Permafrost rechnen können; auch sind zahlreiche Torfplateaus 
vorhanden. Die Felsbereiche dürften dagegen aufgrund der fehlenden Isolationsschicht 
und ihrer höheren Wärmekapazität permafrostfrei sein.

3.8 Die subglazialen Schmelzwasserrinnen im Gebiet der Sutton Ridges
Das Gebiet der Sutton Ridges wird noch durch ein weiteres, morphologisch interessan­

tes Landschaftsmuster ausgezeichnet. Es handelt sich dabei um ca. 200—500 m breite und 
mehrere Kilometer lange Kastentäler. Sie sind z. T. von flachen, langgestreckten Seen 
erfüllt, die aber kleiner als Sutton und Hawley Lake dimensioniert sind. Das gesamte Aus­
maß dieses teilweise kommunizierenden, NNE-SSW streichenden Kastentalsystems wird 
erst auf Satellitenbildern deutlich. Das geringe Reflexionsvermögen von Wasserflächen in 
den LANDSAT-Kanälen 6 und 7 und das deutliche Signal des auf den Talhängen stok-



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 13

LEGENDE
| I | Wasser 0

1 2 1 Fels
| 3 | Hochmoor

| 4 | Niedermoor

| 5 | Torfplateau

| 6 | Fossiler Strandwall

| 7 | Grundmoräne

Nr. 24482-57

CCRS
Luftbild

Bild 6: Die Schichtstufe der Sutton Ridges mit den Sutton Narrows zwischen Sutton Lake und Haw- 
ley Lake ca. 54° 25' N, 84° 40' W; CCRS Luftbild No. A 24482-57 vom Juni 1976.



14 W. Endlicher Die Erde

Bild 7: Die Rinnentäler am Südende des Sutton Lake ca. 54° 10' N, 84° 40' W; CCRS Luftbild No. A 
24470—243 vom Juni 1976.



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 15

Fig. 3: Skizze der subglazialen Schmelzwasserrinnen und der hydrographischen Verhältnisse um den 
Sutton Lake (nach Top. Karte 1 : 250 000 Blatt 43 K und LANDSAT-Farbkomposite ca. 1 : 250 000 

vom 2. Juli 1976).



W. Endlicher Die Erde16

kenden, lockeren Schwarzfichtenwaldes ermöglicht eine zusammenhängende Kartierung 
(Fig. 3). Der Umfang und die Streichrichtung des Kastentalsystems schließen eine Bildung 
nach dem Rückzug der Tyrrell See aus. Somit muß es sich also um ausgedehnte subgla­
ziale Schmelzwasserrinnen handeln. Zwar können solche Formen an vielen Stellen des 
Tieflandes aufgrund des hydrographischen Netzes vermutet werden, seltener treten sie 
aber als morphologische Formen in derart klassischer Ausprägung auf. Ihre gute Konser­
vierung dürfte mit der relativ großen Höhenlage im Bereich der Kap-Henrietta-Maria- 
Antiklinale und der daraus resultierenden, nur kurzzeitigen postglazialen Meeresbedek- 
kung zu erklären sein. Die zerrunsten Talhänge bilden mit dem hohen Mineralgehalt des 
Grundmoränenlehms, mit der guten Drainage und mit dem Talverlauf quer zur Haupt­
windrichtung ökologische Nischen und ermöglichen einen lockeren Schwarzfichtenwald 
mit Flechtenunterwuchs.

Das gesamte System der Rinnentäler ist nur ca. 20—30 m in das mit Hoch- und Nie­
dermooren sowie Strandwällen besetzte Grundmoränenplateau eingetieft (Bild 7). Die 
Höhendifferenz von ca. 20 m zum Spiegel des Sutton Lakes als dem Vorfluterniveau hat 
eine rückschreitende Anzapfung der Rinnentäler zur Folge. Während in ihnen noch die 
subglaziale Entwässerungsrichtung nach Süden erhalten ist, entwässert der Sutton Lake 
über den Hawley Lake und den Sutton River in die Hudson Bay nach Norden. Die 
Hauptwasserscheide liegt somit nicht wie zu erwarten wäre an den Sutton Ridges, son­
dern in Form einer Talwasserscheide in der breiten Sutton-Schmelzwasserrinne wenige 
Kilometer südlich des Sees (Fig. 3). Der in die James Bay entwässernde Ekman River 
benutzt diese vorgegebene Entwässerungsleitlinie dann wieder in ihrer ursprünglichen 
Richtung.

4. Ökotopenkartierung mit Hilfe von LANDSAT-Daten
Aus der vorangehenden Interpretation exemplarischer Landschaftsausschnitte geht her­

vor, daß trotz des großen Informationsgehalts von panchromatischen Luftbildern mit 
ihnen allein eine in jedem Fall eindeutige und flächendeckende Klassifizierung der Ökoto- 
penstruktur im Hudson-Bay-Tiefland noch nicht zu bewerkstelligen ist. Erst der multi­
spektrale Informationsgehalt von Satellitenbildern und die digitale Auswertung der vier 
LANDSAT-Kanäle ermöglicht meistens eine klare Trennung zwischen den eingangs 
genannten Ökotopen. Die physiographisch-ökologische Ausgliederung der dominierenden 
Ökotope bei punktuellen Geländeuntersuchungen, ihre Abgrenzung und Interferenz in 
verschiedenen Testgebieten mit Hilfe von Luftbildern und eine flächenhafte Kartierung 
anhand der Satellitendaten sind mit einander gekoppelte Arbeitsschritte.

4.1 Methodik der digitalen Ökotopenkartierung
Die als Fig. 4 wiedergegebene Ökotopenkarte vom Opinnagau Lake wurde mit dem 

„Ontario Centre for Remote Sensing Image Analysis System“ (OIAS) in Toronto durchge­
führt. Das vierkanalige, in digitalen Bildelementen auf Magnetband gespeicherte LAND- 
SAT-Bild wird in den Plattenspeicher des OIAS eingelesen. Die Daten des betreffenden 
Landschaftsausschnittes werden einer geometrischen Korrektur unterworfen, so daß eine 
spätere Ausgabe in einem gewählten Kartenmaßstab paßgenau möglich ist. Hierfür wird 
die Bildszene auf den Bildschirm gespielt, besonders gut zu identifizierende Bildpunkte 
mehrfach vergrößert und ihre Bildkoordination mit Hilfe eines Lichtschreibers bestimmt. 
Die UTM-Gitterkoordinaten dieser Punkte werden einer großmaßstäbigen Karte entnom­
men und den Bildkoordinaten zugeordnet. Je nach Größe der Bildszene und der Relief­
komplexität werden zur Umrechnung aller Bildelemente auf das UTM-Gitternetz ca. 
30—50 derartige Paßpunkte eingespeist. Als Klassifizierungsprogramm steht im OIAS die



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 17

Bild 8: Ökotopengefüge westlich des Opinnagau Lake im Luftbild zum Vergleich mit der digitalen 
Karte Fig. 4, östliche Hälfte; ca. 53° 55' N, 84° 35' W.



W. Endlicher Die Erde18

„Supervised-Maximum-Likelibood-Method“ zur Verfügung. Als wichtiger Verarbeitungs­
schritt werden dabei interaktiv am Bildschirm Trainingsgebiete ausgezeichnet und dem 
OIAS als Lernfeld für eine bestimmte Ökotopen-Klasse mitgeteilt. Die Festlegung dieser 
Trainingsgebiete geschieht unter Heranziehung von Luftbildern und eventuell vorhande­
nen Bodeninventuren, so daß mit größtmöglicher Genauigkeit eine bestimmte, spektral 
einheitliche Signatur auch einem bestimmten Ökotop zuzuordnen ist. Je sorgfältiger und 
detaillierter diese Trainingsflächen festgelegt werden, um so exakter wird die spätere 
Klassifizierung ausfallen. Hier liegt auch eine erste Problematik bei der Bildauswertung, 
wobei Fehlinterpretationen bei der Lernfeldbestimmung mit zunehmender Erfahrung des 
Experimentators geringer werden. Die Anzahl der Klassen wird je nach physiographischer 
Komplexität wechseln. Für die vorliegende Klassifizierung wurden 12 Klassen ausgewählt, 
die für die Kartendarstellung aber zu 9 Klassen zusammengelegt wurden. Das OIAS ord­
net nun nach der größtmöglichen Wahrscheinlichkeit Bildelement für Bildelement in die 
vorgegebenen Klassen ein. Wiederholte Vergleiche der Klassifizierungsergebnisse mit der 
LANDSAT-Farbkomposite, den Luftbildern und der Karteninformation gestatten dem 
Experimentator eine qualitative Bewertung und eventuelle Abänderung der Klassifizie­
rung. Weitere Bildverarbeitungsschritte wie die Entfernung singulärer Bildelemente oder 
die Festlegung von Mindestflächengrößen für die Kartenwiedergabe dienen der Generali­
sierung.

Am Schluß steht die kartographische Darstellung der Klassifizierungsergebnisse. Die 
einzelnen Klassen der Bildszene werden mit Farben belegt, einer Legende versehen und in 
den gewünschten Kartenmaßstab umgerechnet. Die Ausgabe erfolgt über einen Peripher­
computer am „Applicon Color Plotting System“ nach dem Prinzip des „Ink-Jet-Printing“ 
[Kuhn & Myers 1979]. Die graphische Information wird dabei digital gesteuert durch 
mikroskopisch feine Farbstrahlen in den Primärfarben magenta, gelb und cyan auf einen 
Papierbogen gesprüht. Innerhalb weniger Minuten kann man die fertige Karte mit eventu­
ell einigen Millionen von Bildelementen von der Trommel nehmen.

4.2 Das Gebiet des Opinnagau Lake in der digitalen Ökotopenkarte
Mit der ausschnittweise vorgestellten Karte vom Gebiet des Opinnagau Lake und den 

Karten, die Pala & Boissonneau [1981] vom Gebiet des Albany River angefertigt haben, 
liegen erste Landnutzungsklassifikationen aus dem Hudson-Bay-Tiefland vor. Das kar­
tierte und auf das UTM-Gitternetz entzerrte Gebiet schließt sich im Süden an die oben 
beschriebenen subglazialen Schmelzwasserrinnen des Sutton Lake an. Zum Vergleich ist 
ein entsprechender Luftbildausschnitt von der südöstlichen Kartenecke (Bild 8) dargestellt 
worden. Die breiten, NNW-SSE verlaufenden Fichtenwaldstreifen zeigen gut drainierte 
Standorte an. Es ist dies die südliche Fortsetzung des Sutton-Lake-Schmelzwasserrinnen- 
Systems. Die großflächigen Waldareale in der Bildmitte stellten sich im Geländetest sogar 
als Sanderakkumulationen (outwash) heraus. Um den Opinnagau Lake dominieren sonst 
aber die Feucht-Ökotope in Form der Wald- und Wiesenhochmoore. Bei letzteren konn­
ten noch die Untergruppen der Strang- und Blänken-Hochmoore unterschieden werden. 
Niedermoore treten dagegen nur vereinzelt auf. Die Torfplateaus beweisen, daß bereits 
mit sporadischem Permafrost gerechnet werden muß. Charakteristisch sind auch die im 
Gegensatz zu den Schmelzwasserrinnen sehr schmalen Schwarzfichtengalerien entlang 
der Flüsse, wie z. B. am North Washagami River in der linken Bildhälfte. Vereinzelt sind 
auch Gebüschformationen auszumachen. Zusammen betrachtet stellt das kartierte Gebiet 
ein typisches Beispiel des Ökotopenmosaiks im zentralen Tiefland dar.



1982/1 Hudson-Bay-Tiefland 19

5. Ausblick und Kritik der digitalen Satellitenbildauswertung
Die digitale Auswertung multispektraler Satellitendaten steht noch am Anfang ihrer 

Möglichkeiten. Trotzdem ist aber klar, daß sie in einer derart unzugänglichen und weit­
räumigen Landschaft, wie sie das Hudson-Bay-Tiefland darstellt, ein unverzichtbares 
Hilfsmittel für die Landschaftsökologie darstellt. Nachdem sowohl die geometrische Ent­
zerrung der Satellitenbilder als auch die Wiedergabe der Ergebnisse in Kartenform gelöst 
ist, wird nun an einer weiteren Verkürzung der Rechenzeiten, der Erhöhung der Spei­
cherkapazität und der Überlagerung verschiedener Informationsebenen gearbeitet. Pro­
bleme treten zum einen noch bei der Festlegung der Trainingsgebiete auf. Werden hier 
dem Rechner nur wenige falsche Bildelemente vorgegeben, so erhöht sich sofort die Feh­
lerquote bei der sich anschließenden Klassifizierung. Je besser die Geländekenntnis des 
Experimentators im Trainingsgebiet ist, um so genauer wird auch die Computerklassifizie­
rung sein. Fehlbeurteilungen treten dann auf, wenn verschiedene Ökotope mit dem glei­
chen Vegetationsmuster bestanden sind, wie dies z. B. bei Strandwällen und Waldhoch­
mooren der Fall sein kann. Auch hier zeichnen sich aber Lösungsmöglichkeiten ab, indem 
z. B. anhand einer vorausgehenden Luftbildinterpretation bereits alle Strandwälle ausge­
schieden und als Vorinformation dem Rechner mitgeteilt werden. Die Frage einer zu gro­
ben Bildelementgröße von 56 x 79 m2 ist für kanadische Größenverhältnisse weniger rele­
vant als für mitteleuropäische. Die Bildauflösung wird außerdem mit dem vorgesehenen 
Start von LANDSAT-D im Sommer 1982 auf ca. 30 m verbessert werden.

Eine flächendeckende Ökotopenklassifikation des gesamten Hudson/James-Bay-Tief- 
landes im Maßstab 1 : 250 000 und damit ein beträchtlicher Gewinn für das Verständnis 
des ökologischen Beziehungsgefüges an der nordhemisphärischen Waldgrenze ist in den 
Bereich des Möglichen gerückt.

Literatur
Bird, J. B. 1980: The Natural Landscapes of Canada. 2nd ed. — Toronto etc.
Bostock, H. H. 1969: Precambrian Sedimentary Rocks of the Hudson Bay Lowlands. — 

Pp. 206 — 214 in: Earth Science Symp. on Hudson Bay. — Ottawa. —Geol. Survey of Canada, 
Paper. 68 — 53.

Brown, R. J. E. 1973: Permafrost-distribution and relation to environmental factors in the Hudson 
Bay Lowland. — Pp. 35—68 in: Proc. Symp. Physical. Environment of the Hudson Bay Lowland. 
Univ. Guelph, March 30—31, 1973. — Guelph.

Brown, R. J. E. 1977: Muskeg and Permafrost. — Pp. 148 — 163 in: Muskeg and the Northern Envi­
ronment in Canada. Ed. by N. W. Radforth & C. O. Brawner. — Toronto, Buffalo.

Chapman, L. J., & M. K. Thomas 1968: The Climate of Northern Ontario, Canada. — Dept. of 
Transport, Meteorol. Branch, Climatological Studies. 6 (1968), pp. 1 — 58.

Coombs, D. B. 1954: The Physiographic Subdivisions of the Hudson Bay Lowlands South of 60 
Degrees North. — Geographical Bull., Ottawa. 6 (1954), pp. 1 — 16.

Craig, B. G. 1969: Late-Glacial and Postglacial History of the Hudson Bay Region. — Pp. 63—77 
in: Earth Science Symp. on Hudson Bay. — Ottawa. — Geol. Survey of Canada, Paper 68 — 53.

Cumming, L. M. 1969: Rivers of the Hudson Bay Lowlands. — Pp. 144—164 in: Earth Science Symp. 
on Hudson Bay. — Ottawa. — Geol. Survey of Canada, Paper 68 — 53.

Hare, F. K. 1950: Climate and zonal divisions of the boreal forest formation in eastern Canada. — 
Geogr. Rev. 40 (1950), pp. 615 — 635.

Hare, F. K. 1954: The boreal conifer Zone. — Geogr. Studies, London. 1 (1954), pp. 4—18.
Hustich, I. 1957: On the phytogeography of the subarctic Hudson Bay Lowland. - Acta Geogr.

Fenn. 16 (1957), pp. 1-48.
Jeglum, J. K., A. N. Boissonneau Sc V. F. Haavisto 1974: Toward a Wetland Classification for 

Ontario. — Sault Ste. Marie. — Great Lakes Forest Research Centre Sault Ste. Marie, Informa­
tion Report 0 —X —215, Canadian Forestry Service, Departm. of the Environment, Dec. 1974.



W. Endlicher Die Erde20

Kozlovic, N. J., & P. J. Howarth 1977: Biophysical Mapping in Northwestern Ontario from Air- 
craft and Satellite Remote Sensing Data. 4th Canad. Symp. on Remote Sensing, May 16—18, 
1977.-Quebec. Pp. 27-36.

Kuhn, L., & R. A. Myers 1979: Ink-Jet Printing. — Scientific American. 240 (1979), pp. 162—178. 
Pala, S., & A. Boissonneau 1981: Production of Wetland Classification Maps for the Hudson Bay/

James Bay Lowlands. — Guelph. — Proc. Hudson/James Bay Symp., Univ. of Guelph, April 
28-30, 1981. - . . .

Pala, S., & W. Weischet 1981: A Model for the Physiographic Analysis of the Hudson Bay/James 
Bay Lowlands. — Guelph. — Proc. Hudson/James Bay Symp., Univ. of Guelph, April 28 — 30, 
1981.

Radforth, N. W. 1969: Classification of muskeg. — In: Muskeg Engineering Handbook, ed. by I. C. 
Farlane. — Toronto.

Radforth, N. W., & C. O. Brawner (Eds.) 1977: Muskeg and the Northern Environment in Canada. 
— Toronto, Buffalo.

Railton, J. B., & J. H. Sparling 1973: Preliminary studies on the ecology of palsa mounds in nor- 
thern Ontario. — Canad. J. Botany. 51 (1973), pp. 1037—1044.

Riley, J. 1981 a: The Flora of the Hudson Bay Lowland. — Guelph. — Proc. Hudson/James Bay 
Symp., Guelph, April 28 — 30, 1981.

Riley, J. 1981 b: Provisional Wetland Classification for the Hudson Bay Lowland and the Major 
Regional Themes. Parks and Recreation Section, Ontario Ministry of Natural Resources, Nor­
thern Region. — Cochrane (Ontario).

Shilts, W. 1981: Quaternary Evolution of the Hudson/James Bay Region. — Guelph. — Proc. Hud­
son/James Bay Symp., Guelph, April 28 — 30, 1981.

Sims, R. A., & G. M. Wickware 1981: Using Vegetational Physiognomy to Classify Treed Peatlands 
Near Southern James Bay, Ontario. — Guelph. — Proc. Hudson/James Bay Symp., Guelph, 
April 28-30, 1981. ’ '

Sjörs, H. 1959: Bogs and Fens in the Hudson Bay Lowlands. — Arctic. 12 (1959), 
pp. 1-19.

Sjörs, H. 1961: Oberflächenmuster in den borealen Torfgebieten. — Endeavour. 20 (1961), 
pp. 217—224.

Sjörs, H. 1963: Bogs and Fens on Attawapiskat River, Northern Ontario. — National Museum of 
Canada. Bull. 186 (1963), pp. 45—133.

Thie, J. 1976: An Evaluation of Remote Sensing Techniques for Ecological (Biophysical) Land Clas­
sification in Northern Canada. — Petawawa. — Proc. Ist. Meeting Canad. Comm. on Ecological 
(Bio-physical) Land Classification. Petawawa, May 25 —28, 1976. Pp. 129—147.

Zoltai, S. C. 1973: Vegetation, surficial deposits and permafrost reiationships in the Hudson Bay 
Lowlands. — Guelph. — Proc. Symp. on the Physical Environment of the Hudson Bay Lowland, 
Guelph, March 30 — 31, 1973. Pp. 17—34.