Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Artikel

Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im
Bajan Nuur See-becken (Nordwestmongolei)
Naumann, Stephan
in: Die Erde | Die Erde - 130
14 Seite(n) (117 - 130)

Nutzungsbedingungen
DigiZeitschriften e.V. gewährt ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses 
Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für den persönlichen, nicht kommerziellen Gebrauch bestimmt. Das Copyright bleibt bei 
den Herausgebern oder sonstigen Rechteinhabern. Als Nutzer sind Sie sind nicht dazu berechtigt, eine Lizenz zu übertragen, zu 
transferieren oder an Dritte weiter zu geben.
Die Nutzung stellt keine Übertragung des Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt vorbehaltlich der folgenden 
Einschränkungen:
Sie müssen auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments alle Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen Schutz 
beibehalten; und Sie dürfen dieses Dokument nicht in irgend einer Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche 
oder kommerzielle Zwecke vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen; es sei denn, es liegt Ihnen 
eine schriftliche Genehmigung von DigiZeitschriften e.V. und vom Herausgeber oder sonstigen Rechteinhaber vor.
Mit dem Gebrauch von DigiZeitschriften e.V. und der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die Nutzungsbedingungen an.

Terms of use
DigiZeitschriften e.V. grants the non-exclusive, non-transferable, personal and restricted right of using this document. This document is 
intended for the personal, non-commercial use. The copyright belongs to the publisher or to other copyright holders. You do not have the 
right to transfer a licence or to give it to a third party.
Use does not represent a transfer of the copyright of this document, and the following restrictions apply:
You must abide by all notices of copyright or other legal protection for all copies taken from this document; and You may not change this 
document in any way, nor may you duplicate, exhibit, display, distribute or use this document for public or commercial reasons unless you 
have the written permission of DigiZeitschriften e.V. and the publisher or other copyright holders.
By using DigiZeitschriften e.V. and this document you agree to the conditions of use.

Kontakt / Contact 
DigiZeitschriften e.V. 
Papendiek 14 
37073 Goettingen 
Email: info@digizeitschriften.de

mailto:info%40digizeitschriften.de


DIE ERDE 130 1999 S. 117- 130 Regionaler Beitrag

• Limnite - Paläoklima - Vegetationsentwicklung

Stephan Naumann (Berlin)

Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur 
Seebecken (Nordwestmongolei)

Late- and postglacial landscape evolution in the Bayan Nuur lake basin 
(northwestern Mongolia)

Mit 2 Figuren

Seespiegelschwankungen als Ausdruck paläoklimatischer Veränderungen stellen im Bereich der inner­
asiatischen intermontanen Becken ein wesentliches Mittel zur Rekonstruktion des Paläoenvironments 
dar. Die geographische Lage der Mongolei im Wechselspiel zwischen autochthonen Beckenklimaten, 
dem Einfluß der monsunalen und der außertropisch zyklonalen Zirkulation unterstreicht die Bedeutung 
des Raumes für die Rekonstruktion der paläoklimatischen Landschaftsentwicklung in Innerasien, ver­
deutlicht jedoch auch die Problematik einer einheitlichen Darstellung der Seengeschichte der Mongolei 
im letzten Spät- und Postglazial zu der die vorliegende Veröffentlichung einen Beitrag geben soll.

1. Einleitung

Die stratigraphische Gliederung des Pleisto­
zäns der Mongolei, die der der westsibiri­
schen Tiefebene entspricht, stützt sich im 
wesentlichen auf Arbeiten russischer Geolo­
gen zur Paläolimnologie in der Senke der 
Großen Seen. Seespiegelschwankungen sind 
dabei an einen paläoklimatischen Zyklus ge­
bunden, der in den ausgehenden Interglazia­
len und den beginnenden Glazialen durch Ab­
senkung der Jahresmitteltemperaturen und 
damit eingeschränkter Evaporation zu einem 
erhöhten Feuchtigkeitsangebot und demzu­
folge zu höheren Seespiegelständen führt. 
Das Ausmaß dieser Seespiegelschwankungen

kann dabei erheblich sein. Für den Übergang 
vom Karginsker Interstadial zum Sartan Gla­
zial werden für das Chirgis Nuur Seespiegel­
stände von 152 m und für das Uvs Nuur von 
207 m über heutigem Niveau angegeben (De- 
vjatkin 1981: 164). Abflußerhöhungen in den 
Vorflutern von niedertauenden Gletschern im 
Spätglazial bei geringer Evapotranspirations- 
leistung können ebenfalls zu kurzfristigen, 
aber erheblichen Seespiegelanstiegen in den 
abflußlosen Becken führen (Sevastjanov 
1993, 1994).

Im Rahmen eines von der Deutschen For­
schungsgemeinschaft (DFG) und der Gesell­
schaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ)



118 S. Naumann DIE ERDE

unterstützten Projektes zur ‘Rekonstruktion 
der paläoökologischen und -klimatischen 
Landschaftsentwicklung anhand von limni- 
schen und sedentären Sedimenten im Uvs- 
Nuur-Becken (Nordwest-Mongolei)’ konn­
ten von 1995 - 1997 drei Forschungsreisen 
durchgeführt werden, deren Ergebnisse hier 
für das Teilbecken des Bajan Nuur Sees vor­
gestellt werden.

2. Lage des Untersuchungsgebietes

Das untersuchte Gebiet des Bajan Nuur Sees 
(N 50°00‘00“ E 94°00‘00“) liegt zentral im 
östlich an das Uvs Nuur anschließende Dü­
nenfeld der Böörög Deliyn Eis, 10 km nord­
östlich des Som Zentrums Suungow (Fig. 1).

3. Physisch-geographischer Überblick

Das landschaftlich bestimmende Element, 
mit einem Anteil von 82 % am oberirdi­
schen Einzugsgebiet des Bajan Nuur, sind 
die Dünen- und Flugsandfelder der Böörög 
Deliyn Eis. Diese Altdünen tragen zum Teil 
dichte Steppenvegetation und weisen typi­
sche, der Hauptwindrichtung aus WNW fol­
gende, langgestreckte Rückenformen (Gru- 
nert und Klein 1998) auf. Sie umschließen 
den Beckenraum in einem nördlichen und 
südlichen Schenkel und erreichen, gemessen 
am rezenten Seespiegel des Bajan Nuur, re­
lative Höhen von über 130 m. Im Süden des 
Sees und am Abfluß (Choid Gol), der den 
nördlichen Dünenschenkel zerschneidet, tre­
ten infolge von Überweidung aktive Barcha- 
ne und barchanoide Formen auf. Im Westen 
wird das Becken durch den tektonisch geho­
benen Bruchkörper des Bajan Uul (1344 m 
NN) begrenzt. Dieser streicht quer zur 
Hauptwindrichtung und schützt den Becken­
raum vor der Akkumulation der äolisch 
transportierten Sande (Fig. 7). Die Erhebung

wird vornehmlich durch Granite, Tonschie­
fer, Konglomerate und roten Sandstein auf­
gebaut. Der Bajan Uul folgt in seinem Strei­
chen einer aktiven tektonischen Störung 
(Sevastjanov et al. 1994), die bis an das Chan 
Chochin Nuuru Gebirge heranreicht. In den 
Tonschiefern stellt sich eine Verflachung ein, 
die fluvial zerschnitten ist. Die an den Bajan 
Uul anschließenden Akkumulationsfußflä­
chen (Walther und Naumann 1997) sind teil­
weise von äolischen Sandschleppen überdeckt 
sind und fallen zum See hin ein.

Im Gegensatz zum Uvs Nuur ist der Bajan 
Nuur (931,7 m NN) ein Süßwassersee (mon- 
gol. 'bajan' = ‘reich’). Mit einer maximalen 
Länge von 12,2 km und einer Breite von 3,9 
km weist der See eine Fläche von 32,04 
km2 auf. Er folgt in seiner Längsachse dem 
Streichen des Bajan Uul. Die Seebeckenmor­
phometrie konnte anhand zahlreicher Echo­
gramme rekonstruiert werden. Demnach läßt 
sich der See in 2 Teilbecken mit einer maxi­
malen Tiefe von 29,2 m bzw. von 25 m un­
tergliedern (Fig. 1). Der Seebeckenquer­
schnitt ist asymmetrisch mit einer steilen 
zum Gebirgskörper aufsteigenden Westflan­
ke und einem flacheren Osthang. Die See­
beckenmorphometrie unterstreicht somit die 
tektonische Beckenanlage.

Dieser als mesotroph einzustufende (schriftl. 
Mitt. Horn 1998) Durchströmungssee, des­
sen nördlicher Abfluß der Choid Gol dem 
Nariyn Gol tributär ist, ist in seiner Entwäs­
serung an das Uvs Nuur angeschlossen. Das 
Gewässer wird durch einen großflächigen 
Grundwasserleiter gespeist, der seine Wur­
zeln im Chan Chochin Gebirge und dessen 
höhergelegenen Akkumulationsfußflächen 
hat und das Oberflächeneinzugsgebiet bei 
weitem übertrifft. Die ausschließlich südlich 
und südöstlich um den See austretenden Zu­
flüsse des Bajan Nuur sind durchweg peren­
nierender Natur und weisen nicht unbe-



1999/2 Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur Seebecken 119

Dünenfeld Bong Deliin Eis _ Strandwall Isobathen perennierender Flußlauf

Fig. 1 Topographie des Bajan Nuur Beckens (Mongolei) und Lage der Untersuchungspunkte / 
Topography of the Bajan Nuur basin (Mongolin) and study area

trächtliche Quellschüttungen auf. Eine Spei­
sung durch Niederschlagswasser im begrenz­
ten Oberflächeneinzugsgebiet ist daher aus­
zuschließen. Das Ministerium für Energie, 
Geologie und Bergbau der Mongolei gibt
1996 eine Quellschüttung des Chusutuin Gol 
von 0,216 m3/s an (Fig. 1). Grunert (mündl. 
Mitt. 1998) ermittelte für den Monat August
1997 0,75 m3/s und belegt durch morphogra- 
phische und chemische Untersuchungen des 
Oberflächenwassers einen Grundwasserzu­
strom vom Chan Chochin Gebirge in das 
Bajan Nuur Becken. Nach Horn (mündl. 
Mitt. 1998) beträgt die heutige mittlere Ver­
weilzeit des Wassers im See ca. 8 Jahre.

4. Jungpleistozäne Seesedimente im 
Bajan Nuur Becken

Aufgrund der konservierenden Wirkung der 
äolischen Sande bietet das Dünenfeld der 
Böörög Deliyn Eis günstige Bedingungen, 
um ältere Seesedimente auffinden zu kön­
nen. Dies gelang sowohl in der Ostbucht des 
Uvs Nuur als auch an Flußeinschnitten des 
Choid Gol und des Chusutuin Gol um den 
Bajan Nuur See.

Der Aufschluß Chusutuin Gol
Im Taleinschnitt des Chusutuin Gol strei­
chen auf einer Länge von mehreren 100 Me-



120 S. Naumann DIE ERDE

tern Seesedimente aus (Fig. 1). Die Dünen­
sande erreichen nach tachymetrischer Ver­
messung von der Talsohle bis zum Dünen­
top eine Mächtigkeit von 60 m. Die Seese­
dimente liegen 18,1 m über dem Chusutuin 
Gol und etwa 81 m über heutigem Seespie­
gel des Bajan Nuur. Entlang der Seesedi­
mente wurden zahlreiche Profile aufgenom­
men, wobei sich folgende allgemeingültige 
Lagerungsverhältnisse ergaben.

Die Limnite sind von jüngeren bis zu 40 m 
mächtigen Dünensanden überdeckt und von 
diesen durch eine Erosionsdiskordanz abge­
grenzt. Die Seesedimente erreichen Mäch­
tigkeiten von 80 - 100 cm und werden durch 
karbonatische, entschichtete Schluffe gebil­
det, die Kalkgehalte von 13 - 15 % aufwei­
sen. Vereinzelt treten Feinsandschmitzen 
auf. An der Basis der Limnite konnten Mol­
lusken der Gattungen Limnaea, Bythinella 
und Gyraulus nachgewiesen werden. Diese 
erbrachten ein konventionelles Radiokarbon­
alter von 46.700 +/- 1.400 y.b.p.(Beta Ana- 
lytics 109824). Zum Liegenden gehen die 
Seesedimente kontinuierlich in fluviatile 
Ablagerungen über. Diese setzen sich zu­
meist aus Mittel- bis Feinsanden zusammen. 
Zum Liegenden sind sie durch eine Erosi­
onsdiskordanz von den unterlagernden äoli­
schen Sanden abgegrenzt. Dabei zeigen die 
fluvialen Sedimente häufig Strukturen ehe­
maliger Rinnen, die wiederum verfällt wur­
den. Aus diesen Rinnen konnten umgelager­
te, fossile Knochenfragmente geborgen wer­
den, die von Prof. Von Den Driesch als 
Wildpferd, Kamel, Löwe (Höhlenlöwe ?), 
Hyäne (Höhlenhyäne ?), einem Boviden 
(Yak oder Wisent) und Mammut bestimmt 
wurden. Dies entspricht einer kaltzeitlichen 
Artengemeinschaft (mündl. Mitt. Prof. Von 
Den Driesch 1998).

Der Aufschluß Choid Gol
Auf der gegenüberliegenden Beckenseite des 
Bajan Nuur, am nördlichen Flußeinschnitt 
des Choid Gol, konnten gleichartige Seese­
dimente in einer vergleichbaren Höhenlage 
gefunden werden (Fig. 1). Diese sind an den 
von Südwest nach Nordost streichenden Hö­
henrücken des Bajan Uul angelagert und in 
einer Erosionsrinne aufgeschlossen. Die ta- 
chymetrische Vermessung ergab eine relati­
ve Höhe von 75 m über rezentem Bajan 
Nuur Seespiegel. Es handelt sich hierbei 
ebenfalls um karbonatische Schluffe mit 
Kalkgehalten von 13 - 15 %, die von äoli­
schen Sanden überdeckt werden und teilwei­
se noch laminare Schichtung aufweisen.

5. Altholozäne Seesedimente im 
Bajan Nuur Becken

Auf der östlichen Beckenseite im Dünenfeld 
der Böörög Deliyn Eis stehen 48 m über 
heutigem Seespiegel karbonatische Schluffe 
mit Kalkgehalten von 20-25% an, die von 
Dünensanden unter- und überlagert werden 
(Fig. 1). In diesen Sedimenten wurden Mol­
lusken der Gattung Limnaea geborgen, die 
ein Radiokarbonalter von 11.230 +/- 60 
conv. y.b.p. (Beta Analytics 99141) erbrach­
ten. Pflanzliche Makroreste, die von Dr. 
Stumböck aus Seekarbonaten in gleicher Hö­
henlage ausgelesen wurden (Grunert und 
Klein 1998), erbrachten parallel dazu ein 
AMS datiertes Radiokarbonalter von 9.690 
+/- 60 y.b.p.(Utrecht A7-18).

6. Mittelholozäne Seesedimente im 
Bajan Nuur Becken

Der Abfluß des Bajan Nuur schneidet sich 
gegenwärtig in ältere Ablagerungen ein, wo­
bei angeschnittene, verfüllte Depressionen 
auffällig sind, die an ihrer Basis einen stark



1999/2 Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur Seebecken 121

kryoturbierten Torf in unterschiedlichen 
Mächtigkeiten aufweisen. Diese Torfe sind 
dem Flußtal angelagert und streichen mit 
den Mulden aus, wobei sie im Muldentief­
sten die größten Mächtigkeiten aufweisen. 
Diese Depressionen werden als ehemalige, 
inzwischen verfüllte Altarme des Choid Gol 
gedeutet.

Der Aufschluß Baj2/95
Exemplarisch für die allgemeine Geländesi­
tuation ist der Aufschluß Baj 2/95. Er befin­
det sich 145 m nördlich des Bajan Nuur in 
einem rechtsseitigen Prallhang (Fig. 1). An 
der Basis des Schurfes wurden über 80 cm 
mächtige in diskordanter Schichtung lagern­
de, graue, gut sortierte, kalkarme (<3 % 
CaCO3) Mittelsande aufgeschlossen, die un­
ter fluvialen Bedingungen sedimentiert wur­
den. Einen Übergang zu semi-terrestrischen 
Bedingungen dokumentieren die Torfe im 
Hangenden der Sande. Das Torfband erreicht 
im Muldentiefsten eine Mächtigkeit von 
20 cm. Die Torfe sind stark mineralisiert 
und nachträglich kryoturbiert, wobei die lie­
genden Sande eingearbeitet wurden. Das Ra­
diokarbonalter der Torfe wurde mit 7.310 ± 
90 conv. y.b.p. (Beta-91954) bestimmt. In­
nerhalb dieses Torfbandes und an anderen 
Positionen am Abfluß des Bajan Nuur konn­
ten zahlreiche fossile Knochen geborgen 
werden, die als Wildpferd (Equus ferus prze- 
walski), Argalischaf (Ovis ammori), Sandrat­
te (Meriones spec.f Zippammer (Emberiza 
cia) und Hase (Ochonta spec.) identifiziert 
werden konnten (schriftl. Mitt. von Frau 
Prof. Von Den Driesch 1997). Eine unter 
subhydrischen Bedingungen gebildete Sedi­
mentationsfolge schließt sich über den Tor­
fen an. Sie ist allgemein charakterisiert 
durch horizontal lagernde Schluff- und Fein­
sandbänder. Gefüge und Kalkgehalte bis zu 
47 % sprechen für Still- und Flachwasserbil­
dungen. Die Brackwasserleitformen Cyprid- 
eis torosa und Heterocypris salina dominie­

ren in den Ostrakodenspektren (mündl. Mitt. 
von Herrn S. Mischke 1997). Des weiteren 
treten Oogonien der Art Chara vulgaris var. 
vulgaris auf, die im schwach bewegten Was­
ser beheimatet ist (schriftl. Mitt. von Frau 
Dr. Soulie-Märsche). Abgeschlossen wird 
die subhydrisch gebildete Sedimentfolge von 
einem 10 cm mächtigen mit Molluskenschill 
angereicherten Aufarbeitungshorizont, der 
ufernah unter Einfluß der Wellenbewegung 
abgelagert worden sein dürfte. Der Übergang 
zu eindeutig terrestrischen subaerischen Be­
dingungen wird durch den anschließenden 
fossilen Humushorizont, der ein Alter von 
2.930 ± 90 conv. y.b.p. (LU-2662 in Sevast­
janov 1993: 73) aufweist, dokumentiert. Das 
Profil wird durch 35 cm mächtige äolische 
Sande abgeschlossen.

Der Aufschluß Baj 12/96
Die rezente Morphodynamik in den Uferbe­
reichen des Bajan Nuur ist durch eine 
Strandwallbildung im mittleren Hochwasser­
bereich gekennzeichnet. In den leeseitigen 
wannenförmigen Mulden der Strandwälle 
wird aufgearbeitetes phytogenes Material 
(Potamogeton, Characeae) eingespült. Der­
artige phytogene Horizonte, die im aktuel­
len Seespiegelniveau gebildet werden, konn­
ten an der Westseite des Bajan Nuur in ei­
nem älteren Schorrenbereich gefunden wer­
den. Diese Schorre korreliert mit einem 
Strandwallniveau, das 4,40 m über dem re­
zenten Seespiegel liegt und uferparallel an 
der westlichen Uferseite über längere Strek- 
ken verfolgt werden konnte (Fig. 1). Diese 
phytogene Flachwasserfazies wurde eben­
falls an der Nordseite des Sees auskartiert 
und in einem Deflationsrest ergraben (Fig. 
1). Die Basis wird hier von subparallel ge­
schichteten, dunkelgrauen Fein- bis Mittels­
anden in 30 cm Mächtigkeit eingenommen, 
die eingeschwemmte Stengelreste von 
Phragmites enthalten. Das Radiokarbonalter 
der Stengelreste wird mit 7.170 ± 80 conv.



122 S. Naumann DIE ERDE

y.b.p. angegeben. Diese Ablagerungen, die 
im tieferen bewegten Wasser sedimentiert 
wurden, werden von dunkelgrauen, rippeige­
schichteten Mittelsanden abgelöst, die im fla­
cheren ufemahen Bereich mit durchgreifender 
Wellenbewegung abgesetzt wurden. Ein wei­
ter sinkender Seespiegel wird in der darüber 
folgenden Schicht durch stark karbonathaltige 
hellgelbgraue Schluffe dokumentiert. Im Aus­
streichen dieser Schicht wurden durch selekti­
ve Deflation Stromatolithe freigelegt, die 
durch Cyanophyceen im tidalen Hochwasser­
bereich gebildet werden. Dieser Prozess einer 
sukzessiven Regression des Seespiegels kul­
miniert in einem phytogenen, graugrünen Ho­
rizont, der als Flachwasserfazies eingangs be­
schrieben wurde. Nach tachymetrischer Ein­
messung des Profils und der Radiokarbonda­
tierung des Horizontes stellte sich demnach 
um 6.740 ± 80 conv. y.b.p. ein Seespiegelni­
veau von 932,2 m NN ein und lag demnach 
0,5 m über dem heutigen. Im Hangenden der 
Sedimentationsabfolge setzt nun eine Inversi­
on zu den beschriebenen Prozessen ein, wel­
che wiederum eine Transgression des Sees 
wiederspiegelt. Der Topbereich des Schurfes 
ist gekappt und wird durch äolische Sande 
überdeckt, die umgelagertes Molluskenmateri­
al enthalten.

7. Limnite des Bajan Nuur

Im Bajan Nuur Seebecken wurden 4 Kemboh- 
rungen mittels USINGER-Verfahren niederge­
bracht, die Aufschluß über die limnologische 
Entwicklung des Sees und über die Vegetati­
onsentwicklung geben sollten (Fig. 1).

In allen vier Bohrungen ist die limnologi­
sche Entwicklung des Gewässers über die 
Sedimentation von basisnahen klastischen 
Sedimenten, Kalkmudden, laminierten Fein- 
detritusmudden, ungeschichteten Feindetri- 
tusmudden zu organikreicheren Kalkmudden

in den Topbereichen der Bohrkerne nachzu­
vollziehen (Fig. 2). Die erbohrten Limnite 
erreichen in der Bohrung BAN 1 mit 12,28 
m die größte Mächtigkeit. Der Kern wurde 
in 10 Sedimentationszonen (SZ) unterteilt 
(Fig. 2) und geochemisch, röntgendiffrakto- 
metrisch, palynologisch und auf den Gehalt 
an Mikrofossilien untersucht. Die Ergebnis­
se der Untersuchungen sollen im folgenden 
kurz Umrissen werden.

Sedimentologie
Die Basis des Bohrkerns BAN 1 von 1226 - 
1008 cm wird von grauen Fein- bis Mittel­
sanden gebildet (SZ 1), die sich in Wechsel­
lagerung mit Feinkiesen befinden (Fig. 2). 
In einer Tiefe von 1071 - 1077 cm treten 
Rhizomreste auf, die ein Radiokarbonalter 
von 13.210 +/- 90 conv. y.b.p. (Beta 
101483) ergaben. Insgesamt ist diese Sedi­
mentationszone durch die Dominanz der al- 
lochthonen Prozesse charakterisiert und läßt 
auf ein sich entwickelndes Seebecken mit 
intensiveren morphodynamischen Prozessen 
im Einzugsgebiet schließen. Sowohl in BAN 
1 (1008-1000 cm) als auch in BAN 4 (568- 
551 cm) tritt als Abschluß der klastischen 
Sedimentationsfolge eine zum Teil intern 
geschichtete Tonlage (SZ 2) auf, die in BAN 
4 eine Caraganawurzel und Rhizomreste ent­
hielt und als uferrandnahe Fazies angesehen 
wird (Fig. 2). Die Radiokarbondatierung er­
brachte hier ein Alter von 12.210 +/-80 
conv. y.b.p. (Beta Analytics 101484).

Unter der Berücksichtigung der Seebecken­
morphologie und der Sedimentmächtigkeit 
wäre der Seespiegel demnach in 1000 Jah­
ren um lim angestiegen und hätte damit 29 
m unter heutigem Niveau gelegen, d.h. das 
Becken wäre zu diesem Zeitpunkt in jedem 
Falle abflußlos (Fig. 1 und 2).

In Sedimentationszone 3 (SZ 3) treten erst­
malig echte Limnokalzite auf. Im Bohrkern



1999/2 Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur Seebecken 123

Terrestrische Sedimente Limnite des Bajan Nuur

Aufschlüsse Fauna Sedimente (BAN 1) Qstracoda Palynologie

Deflation

Seephase 5
Caadnua

|SZ 1 

100-

Kalkmudden aff. hyaline
Trocken­
steppe

Bodenbildung 
[B] 2.930+/-90y.b.p. 
Torfe (Choid Gol)
[T] 3.290+/-50 y.b.p.

Strandw'all 4,40 m ü.r.S

Lagunenfazies Baj 12/96 
0,5 m ü.r.S.
[MR 6.740+/-80 y.b.p

SZ9 Feindetritusmudden

Seephase 4
Candona
candida

Torfe Baj 2/95 
[T] 7.310+/-90 y.b.p.

Seekarbonate 
48 m ü.r.S.
[MR] 9.690+/-60 y.b.p. 
[M] 11 230+/-6Ö y.b.p.'

Wildpferc 
Argali- 
schaf

SZ8
500-

Aussetzen der Lamination 
[OS] 7.170+/-50 y.b.p.

Dünenbildung

Seeschluffe 
Chusutuin Gol/
Choid Gol 
75-81 m ü.r.S. 
M]46.700+/-1.400y.b.p

SZ7

SZ6

SZ5
SZ4

SZ3

800-

SZ2

1100- 
5Z 1

Wildpferd
Kamel,
Löwe,
Hyäne,
Mammut

* alle Radiokarbondaten sind unkalibriert angegeben

max. 158 frühsommerliche 
Kalklagen 
Diatomeenmudde 
[OS] 10.790+/-50y.b.p.

\Einsetzen der limnischen Entwicklung in BAN 2 
und 3

Seespiegel -23 m ü.r.S.

Kalkmudden

Seephase 3
Cyprideis
torosa
Hetero-
cypris

.....

Seephase 2 

Limno- 
cythere 
inopinata

ICaragana Wurzel BAN 4 
[MR] 12.210+/-80y.b.p. 
-29 m ü.r.S.

1077 cm Rhizomreste 
[MR] 13.210+/-90y.b.p.
-41 m ü.r.S.

Seephase 1 
Tonna- 
cypris sp.

Rückgang 
der Steppen­
elemente 
unter Bei­
behaltung., 
ihrer
Dominanz

Kältesteppe 
Jflngcre Dryas ?

Steppen-
Tunara

Seespiegelentwicklung des
Bajan Nuur (931,7m N.N.)

abflußloser See 
(ca.919 m N.N.)

abflußloser See 
(ca.902 m N.N.)

abflußloser See 
(ca. 891 mN.N.)

trocken

Paläosee Uws Nuur 
1010 mN.N.?

[M]:Mollusken, [MR]:Makroreste, [T]:Torf, (B]:Boden, [OS]-.organische Substanz

Fig. 2 Spät- und postglaziale Seebeckenentwicklung des Bajan Nuur / Late- and postglacial 
development of the lake basin Bajan Nuur



124 S. Naumann DIE ERDE

BAN 1 ist dieser Sedimentationsabschnitt 
durch weiß - gelbgraue, ungeschichtete 
Kalkmudden in einer Mächtigkeit von 372 
cm gekennzeichnet (Fig. 2). Diese Sedimen­
tationszone ist in den Bohrungen BAN 2 und 
3 nicht nachweisbar. Demnach bleibt der Ba­
jan Nuur im Spätglazial, bei einer maxima­
len Tiefe von 12 m und einem um 23 m 
niedrigeren Seespiegel im Vergleich zu heu­
te, weiterhin abflußlos.

Die Kontinuität ansteigender Organikgehal­
te in den Sedimenten der Bohrung BAN 1 
setzt sich bis in die Sedimentationszone 4 
mit durchschnittlich 16.68 % auf Kosten sin­
kender Kalkgehalte fort (Fig. 2).

In den Bohrungen BAN 2-4 tritt an die 
Stelle dieser organikreicheren Kalkmudde 
eine Feinsandeinschaltung, die Mächtigkei­
ten von 6 - 20 cm erreicht. Wahrscheinlich 
beginnt der Nachweis der limnischen Ent­
wicklung des Sees in den Bohrungen BAN 2 
und 3 erst zu diesem Zeitpunkt und manife­
stiert sich in den randnahen Beckenberei­
chen durch einen drastisch zunehmenden 
Eintrag von klastischem Material. Im Bek- 
kentiefsten führt der vermehrte Eintrag an 
gelösten Stoffen vermutlich zu einer Steige­
rung der organischen Produktion im See.

Aus den zunehmenden Klastikagehalten in 
den beckenrandnahen Bereichen könnte man 
eine gesteigerte fluviale Aktivität im Ein­
zugsgebiet, zunehmende Lösungstransporte 
und damit vermutlich insgesamt feuchtere 
Bedingungen mit einer Anhebung des See­
spiegels ableiten.

Der Übergang von SZ 5 in SZ 6 vollzieht 
sich in allen Bohrungen fließend und ist 
durch stetig sinkende Kalkgehalte bei 
gleichzeitig ansteigenden Organikgehalten 
und durch die Sedimentation einer rot- dun­
kelbraunen, feinstlaminierten Diatomeen-

mudde charakterisiert. Aufgrund des relativ 
hohen Organikgehaltes war eine AMS-Da- 
tierung des Materials in einer Teufe von 575 
cm in BAN 1 auf ein konventionelles Radio­
karbonalter von 10.790 +/- 50 conv. y.b.p. 
(Beta Analytics 106784) möglich.

Die Diatomeenmudde wird zum Hangenden 
hin scharf durch das Einsetzen laminierter 
Sedimente begrenzt. Es handelt sich hierbei 
um alternierende Warven (SZ 7), die jahres­
zeitliche Schichtung aufweisen. Insgesamt 
konnten in BAN 1 158 und in BAN 4 154 
frühsommerliche Kalklagen makroskopisch 
ausgezählt werden (Fig. 2).

Aufgrund von terrestrisch aufgenommenen 
Belegen für Limnite, die zeitgleich mit der 
einsetzenden Lamination zu stellen sind, 
können wir annehmen, daß ein in erster Li­
nie extrem angestiegener Seespiegel für die 
Meromixie des Gewässers verantwortlich ist 
(s. Kap. Altholozäne Sedimente). Entspricht 
die Lamination einer jahreszeitlichen 
Schichtung, könnte dieser Seespiegelhoch­
stand von extrem kurzer Dauer gewesen 
sein, da in allen 4 Bohrungen jeweils nur 
maximal 158 Warven ausgezählt werden 
konnten.

In den Bohrkernen BAN 1 und BAN 4 setzt 
die Sedimentation der frühsommerlichen 
Kalklagen aus, wobei die anschließenden 
feindetritischen Sedimente laminiert sind 
(SZ 8). Die Lamination endet in BAN 1 in 
einer Teufe von 451 cm (Fig. 2). An diesem 
Punkt wurde eine AMS-Datierung vorge­
nommen und erbrachte ein konventionelles 
Radiokarbonalter von 7.170 +/-50 conv. 
y.b.p. (Beta Analytics 106783). Das Ausset­
zen der frühsommerlichen Kalklagen könnte 
mit einer nun wieder vollständigen Zirkula­
tion des Gewässers, verursacht durch einen 
absinkenden Seespiegel, begründet wer­
den.



1999/2 Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur Seebecken 125

Die Sedimentationszone 9 ist durch das Auf­
treten von dunkelolivgrünen - olivgelbbrau­
nen, mitunter diffus geschichteten Feinde- 
tritusmudden gekennzeichnet. Die Organik­
gehalte schwanken relativ stark, liegen je­
doch grundsätzlich über 20 % und erreichen 
in BAN 1 Maxima von über 40 % (Fig. 2).

Der Topbereich aller Bohrungen ist wieder­
um durch das Auftreten einer organikreiche­
ren Kalkmudde charakterisiert. In BAN 1 
vollzieht sich der Übergang von organoge- 
ner Feindetritusmudde zur olivgelbbraunen 
Kalkmudde fließend, wobei die Kalkgehalte 
von unter 10 % allmählich auf Werte von 
über 30 % ansteigen (SZ 10). Der Gehalt an 
organischer Substanz sinkt invers dazu auf 
ca. 10 % ab (Fig. 2).

Mikrofossilien in BAN 1 am Beispiel der 
Ostrakodenverteilung
Um Aussagen zur Paläolimnologie des Ba­
jan Nuur Sees treffen zu können, wurde die 
gesamte Kernstrecke des Bohrkerns BAN 1 
auf Mikrofossilien untersucht. Es fanden 
sich in erster Linie Ostrakoden, Mollusken, 
Characeenstengel, Oogonien, Knochenfrag­
mente, Arthropodenreste und Samenkapseln. 
Da in allen untersuchten Proben Ostrako- 
denschalen enthalten waren, versprach de­
ren Bestimmung am ehesten, paläoökologi- 
sche Aussagen formulieren zu können. Die 
Art- bzw. Gattungsbestimmung und die Ab­
leitung der ökologischen Aussagen wurde 
von Herrn Dipl. Geograph Steffen Mischke 
vorgenommen. Dessen nachfolgende Inter­
pretation stützt sich im Wesentlichen auf das 
dominante Vorkommen von Limnocythere, 
die von wenigen anderen Arten begleitet 
wird. Aufgrund dieser Tatsache trägt die Ab­
leitung von 5 ökologischen Seestadien, von 
wenigen Ausnahmen abgesehen, nur vorläu­
figen Charakter (schriftl. Mitt. Mischke 
1998).

Seephase 1:
An der Kernbasis von 1226 - 1070 cm (SZ1) 
tritt in größerer Häufigkeit die Gattung Ton- 
nacypris sp. (evtl, lutaria) auf. Diese 
schwimmunfähige Art ist charakteristisch 
für flache, austrocknende Wiesentümpel, 
Gräben und Schmelzwasseransammlungen. 
Sie findet sich nur selten in bewegtem Was­
ser, ist in Bezug auf den Kalkgehalt ohne 
Ansprüche und gilt als reine Süßwasserform. 
Ebenso belegt Cyprideis torosa mit Noden 
Süßwasserverhältnisse (Fig. 2). Für diese 
Seephase kann ein flaches, periodisch aus­
trocknendes Gewässer und eine langsame 
Etablierung eines stabilen Gewässers ange­
nommen werden.

Seephase 2:
Diese Phase ist charakterisiert durch das do­
minante Auftreten von Limnocythere inopi- 
nata bzw. Limnocythere cf. inopinata und 
grenzt den Bereich von 1070 - 628 cm Kern­
strecke ein (SZ1-3). Dies entspricht einem 
stabilen Gewässer mit relativ warmen Tem­
peraturen (Fig. 2).

Seephase 3:
Diese Phase umfaßt den Bereich von 628- 
380 cm (SZ4-9). Charakteristisch ist hier der 
eventuell durch kältere Temperaturen her­
vorgerufene Rückgang im Auftreten der 
Limnocytheren in SZ4 und SZ6. Außerdem 
treten jetzt Brack- und Salzwasservertreter 
(Cyprideis torosa ohne Noden, Heterocypris 
salina), sowie Flachwasservertreter wie Dar- 
winula stevensoni auf. Dies spricht generell 
für labiler werdende Bedingungen in Bezug 
auf Seephase 2 (Abb. 2).

Seephase 4:
Diese Phase (380 - 30 cm) kündigt kühler 
werdende Temperaturen und Süßwasserbe­
dingungen an. Belegt wird dies durch das 
nun dominierende Auftreten von Candona



126 S. Naumann DIE ERDE

candida, die die Limnocytheren weitestge­
hend ablöst (Fig. 2).

Seephase 5:
Die oberen 30 Kernzentimeter sprechen 
durch das Hinzutreten von Candona aff. hya- 
lina und Illiocypris spec. für deutlicher wer­
dende Süßwasserbedingungen. Insgesamt 
bleiben die Verhältnisse wie in Phase 4 be­
stehen (Fig. 2).

Palynologische Untersuchungen am Bohr­
kern BAN 1
Auf der Grundlage der Bohrung Ban I sind 
über eine Kernstrecke von 0 bis 1050 cm 54 
Pollenproben ausgezählt worden, die eine er­
ste Interpretation der regionalen Vegetati­
onsgeschichte des Gebietes um den Bajan 
Nuur ermöglichen.

Allgemein ist zu den ausgezählten Proben 
zu bemerken, daß das Verhältnis von Baum­
pollen zu Nichtbaumpollen durch eine aus­
geprägte Dominanz der Nichtbaumpollen 
charakterisiert ist, wie es für spätglaziale 
Ablagerungen und insgesamt für bäum- oder 
waldarme Gebiete in der Umgebung der Ent­
nahmestelle typisch ist. Dies gilt insbeson­
dere für die ausgehaltenen Steppenelemente 
(Artemisia, Chenopodiaceen und Ephedra 
distachya-Typ), die sich in mehrfacher Über­
höhung in den einzelnen Pollenspektren nie- 
derschlagen und vor allem im Spätglazial, 
in abgeminderter Form auch im Holozän, 
markant hervortreten. Das Spätglazial ist im 
weiteren - neben der Dominanz der lichtlie­
benden und konkurrenzmeidenden Steppen­
elemente - durch Anteile von Larix, Picea, 
Ainus, Pinus und durch höhere Anteile von 
Betula und Salix gekennzeichnet. Letztge­
nannte kamen vermutlich als strauchförmige 
Pioniergehölze vor und würden somit, ent­
sprechend ihrer Qualität als Leitarten hoch- 
und spätglazialer Ablagerungen, Tundren­
verhältnisse anzeigen (Fig. 2). Hinzu kom­

men Hippophae (die im Holozän aussetzt 
oder unbedeutend wird), Thalictrum, Cyper- 
aceae und in erhöhtem Maße Gramineae, 
die die trockenen Kältesteppen der Späteis­
zeit ebenfalls prägten. Insgesamt entspricht 
die Vegetation in diesem Zeitabschnitt wohl 
am ehesten einer Steppen-Tundra, die zum 
Ende des Spätglazials eine Betonung der 
Kältesteppe erfährt (Fig. 2). Dies macht sich 
in den Pollenspektren zum einen durch eine 
weitere Zunahme der Steppenelemente (vor 
allem Ephedra distachya-Typ) und zum an­
deren durch einen Rückgang der Baum-(Ge- 
hölz-)pollen bemerkbar. Sehr deutlich zeigt 
sich dies in der Ausbreitungstendenz von Pi­
nus, deren Anteile im Verlauf des Spätglazi­
als verstärkt zunehmen und zum Ende hin 
abrupt zurückfallen. Diese gegensätzliche 
Tendenz der Steppenelemente zu den Bäu­
men (Gehölzen) fällt mit der Datierung 
10.790+/-50 conv. y.b.p. (s. Kap. Limnite 
des Bajan Nuur) zusammen und ist somit 
wahrscheinlich der jüngeren Dryas zuzuord­
nen (Fig. 2).

Im Altholozän kehren sich die eben be­
schriebenen Verhältnisse zu Gunsten einer 
verstärkten Zunahme der Baumpollen um. 
Die Steppenelemente (vor allem Ephedra di­
stachya-Typ) weichen infolge des klimati­
schen Wechsels (vermutlich unter feuchter 
werdenden Bedingungen) vom Spätglazial 
bis zum Mittelholozän stetig zurück, blei­
ben jedoch während des gesamten Holozäns 
dominant (Fig. 2).

Im Mittelholozän bis Jungholozän ist wie­
derum eine Zunahme der Steppenelemente 
zu verzeichnen, die mit einem relativ hohen 
Gramineae-Anteil einhergeht. Die Baumpol­
len nehmen in diesem Zeitraum insgesamt 
ab. Die Pinus- und Betula-Werte bleiben 
über diesen Zeitraum betrachtet, ungeachtet 
einiger Schwankungen, relativ konstant.



1999/2 Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur Seebecken 127

Das jüngste Holozän wird geprägt durch die 
Steppenelemente und bedeutende Anteile 
von Gräsern und Kräutern, so daß man hier 
von einer gräserreichen Trockensteppe aus­
gehen kann (Fig. 2).

8. Skizzierung der paläolimnologischen 
Entwicklung des Bajan Nuur

Die wenigen Belege für mittel- bzw. jung- 
pleistozäne Sedimente lassen die Vermutung 
zu, daß es unter den Bedingungen des trok- 
ken kalten Hochglazials der Riß II Verei­
sung (145.000 y.b.p., Tas-Jenissei-Vereisung 
i.S. Devjatikin 1981), zur Regression des 
Uvs Nuur Beckens und zu einer Aktivierung 
der äolisch dominierten Transportprozesse 
kommt, wodurch das Dünenfeld der Böörög 
Deliyn Eis in einer ersten Dünenbildungs­
phase angelegt wird. Hierfür sprechen eben­
falls die Belege einer kaltzeitlichen Fauna 
im Aufschluß Chusutuin Gol (s. Kap. 4).

Das in der Nordwestmongolei für alle Bek- 
kenräume nachgewiesene Zyrjanka Pluvial 
(90.000 - 75.000 i.S. Devjatkin 1981) führt 
zur Transgression des Uvs Nuur. Belege für 
einen derartigen Paläosee konnten nur an 
wenigen Lokalitäten gefunden werden, wo­
bei die vorliegenden Datierungen, die aus­
schließlich an Mollusken vorgenommen 
wurden, nicht für absolute Altersangaben ge­
eignet sind. Die Existenz eines Gewässers 
mit einer absoluten Seespiegelhöhe von 
1010 m NN im Uvs Nuur Becken (Fig. 2) 
kann jedoch nicht ausgeschlossen werden (s. 
Kap. 4).

Das ausgehende würmzeitliche Hochglazial 
bis Spätglazial ist unter noch trocken kalten 
Bedingungen durch eine erneute Aktivierung 
der äolischen Prozesse gekennzeichnet (Dü­
nenbildungsphase II i.S. Grunert). Der Ge­
birgskörper des Bajan Uul bewirkt eine Auf­

ästelung des Dünenfeldes in einen nördli­
chen und südlichen Schenkel, die das Bajan 
Nuur Becken weiträumig einschließen. Um 
13.200 vor heute entsteht im Bajan Nuur 
Becken ein flaches, abflußloses periodisch 
austrocknendes Gewässer (s. Kap. 7). Die 
Beckenauffüllung setzt sich nur langsam 
fort. Um 12.210 vor heute ist ein maximal 
lim tiefer See entstanden, in dem vorwie­
gend feinklastisches Material zur Ablage­
rung kommt. Eine langsam zunehmende Er­
höhung des Seespiegels und die Entwick­
lung eines stabilen Seemetabolismus wird 
durch die Sedimentation von biogen präzi- 
pitierten Kalkmudden und durch die aufge­
fundene Ostrakodenfauna angezeigt (Fig. 2). 
Der Seespiegel dürfte bis zu diesem Zeit­
punkt vermutlich nicht höher als 12 m ge­
wesen sein, jedoch mindestens 23 m unter 
dem heutigen gelegen haben (s. Kap. 7). 
Hinsichtlich der Vegetation ist das Spätgla­
zial durch eine Steppen-Tundra geprägt, die 
in der Jüngeren Dryas durch Zurückweichen 
der Bäume und Gehölze eine Betonung der 
Kältesteppe erfährt. Inwieweit sich dieser 
Kälterückschlag auf den Seemetabolismus 
auswirkte, ist zum jetzigen Stand der Unter­
suchungen noch ungeklärt. Im beginnenden 
Altholozän führt ein verstärkter Zustrom von 
Oberflächenwasser, dokumentiert in feinsan­
digen Ablagerungen der SZ 4 (Ban 2-4), 
auch zum verstärkten Eintrag an gelösten 
Stoffen, die eine Steigerung der biologi­
schen Aktivität bewirken. Vermutlich steigt 
der Seespiegel um 10.000 vor heute auf­
grund der Abgeschlossenheit des Beckens 
nun sehr rasch und kurzfristig auf ein Ni­
veau von 48 m über dem gegenwärtigen an 
(s. Kap. 5). Begleitet wird diese Feuchtezu­
nahme durch ein Zurückweichen der Step­
penelemente zugunsten der Bäume und Ge­
hölze. Die Steppenelemente bleiben jedoch 
dominant. Im See selbst kommt es zur Abla­
gerung von jahreszeitlich geschichteten 
Mudden (Fig. 2), was die Meromixie des



128 S. Naumann DIE ERDE

Gewässers bestätigt (s. Kap. 7).

Es ist anzunehmen, daß die Dünensande, die 
das Becken abdämmen vom Grundwasser 
auf breiter Front unterströmt werden, so daß 
es, durch ‘leaching’ Prozesse ausgelöst, zum 
Nachsacken der Sande kommt. Der Seespie­
gel wird erniedrigt und letzlich entwickelt 
sich der Oberflächenabfluß des Choid Gol. 
Folgende von uns vorerst als frühatlantische 
Regression bezeichnete Situation können wir 
bis etwa 6.740 ± 80 conv. y.b.p. (Aufschluß 
Baj 12/96) annehmen (Fig. 2). Durch Ab­
schnüren von Mäanderschlingen setzt in den 
aufgelassenen Totarmen sehr rasch eine Ver­
torfung ein. Zu dieser Zeit besiedeln Säuge­
tiere das Gebiet um den Bajan Nuur (Fig. 
2), die der Faunengemeinschaft einer Ge­
birgssteppe entsprechen und damit hygrisch 
und thermisch günstigere Bedingungen als 
heute dokumentieren (schriftl. Mitt. von 
Frau Prof. Von Den Driesch 1997). Ein wei­
teres Absinken des See- und Grundwasser­
spiegels führt zur Einstellung des Torf­
wachstums und zur intensiven Kryoturbati- 
on der höher gelegenen Torfe im Aufschluß 
Baj 2/95. Durch die von Stromatolithenbän- 
ken eingefaßte lagunäre Spülsaumfazies do­
kumentiert, kulminiert der Seespiegel um 
6.740 ± 80 conv. y.b.p. (Aufschluß Baj 12/ 
96) etwa 0,5 m über heutigem Niveau (Fig. 
2). In den erbohrten Limniten des Bajan 
Nuur wird dieses Ereignis durch das endgül­
tige Aussetzten der Lamination (Fig. 2) in 
der Sedimentabfolge, datiert auf 7.170 ± 50 
y.b.p. (Beta 106783 ), begleitet (s. Kap. 7).

Zunehmend feuchtere Verhältnisse im Mit­
telholozän bedingen jedoch letztlich einen 
See- und Grundwasserspiegelanstieg, der zur 
Überflutung der Torfe führt. Ehemalige Tot­
arme geraten unter Wasserbedeckung, wo­
durch in den flachen Mulden eine intensive 
organische Produktion und biogene Entkal­
kung einsetzt (s. Kap. 6). Letztendlich stellt

sich ein Seespiegelniveau von 4,40 m über 
dem heutigen ein (Fig. 2). Da der Bajan 
Nuur zu diesem Zeitpunkt schon als Durch­
strömungssee zu bezeichnen ist, sind die kli­
matischen Bedingungen, die zur Anhebung 
des Seespiegels geführt haben, insgesamt als 
feuchter einzuschätzen, als zum Zeitpunkt 
des 48 m Standes im beginnendem Altholo­
zän. Diese Phase wird von uns vorerst als 
spätatlantische-subboreale-Transgression be­
zeichnet. Im See selbst werden in erster Li­
nie Feindetritusmudden abgelagert (Fig. 2).

Im weiteren Verlauf der Entwicklung führen 
jedoch sich sukzessiv verschlechternde kli­
matische Bedingungen zu einer allmählichen 
Absenkung des Wasserspiegels. Dies kün­
digt sich durch das Aufwachsen von Torfen 
im 4,40 m Niveau um 3.290 conv. y.b.p. 
(Jungholozän) an (Fig. 2). Der Abfluß tieft 
sich wieder in die älteren Seeablagerungen 
ein und zerschneidet diese. Auf den letzt­
endlich trockenfallenden Seesedimenten 
kommt es unter noch hinreichend günstigen 
Bedingungen zur Pedogenese ( 2.930 ± 90 
conv. y.b.p. Aufschluß Baj 2/95). Das jüng­
ste Holozän ist durch eine Intensivierung der 
äolischen Prozesse gekennzeichnet (Fig. 2), 
die zu einer weitgehenden Verschüttung der 
Talaue, zur Deflatierung der Seesedimente 
und zum Begraben der jungen Böden unter

Flugsanden führen. Diese zunehmende Trok- 
kenheit drückt sich nach den relativ kon­
stanten Verhältnissen des Alt- und Mittelho­
lozäns in einer gräserreichen Trockenstep­
penvegetation aus. Ohne genaue Angaben zu 
den absoluten Seespiegelhöhen machen zu 
können, wird diese Phase vorerst als subat­
lantische Regression bezeichnet (Fig. 2).

9. Literatur



1999/2 Spät- und postglaziale Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur Seebecken 129

Deviatkin, E.V. 1981: Cenozoic of Inner 
Asia. - Nauka, Moskow [in Russian]

Grunert, J. und M. Klein 1999: Bodenent­
wicklung auf Altdünen im Uvs Nuur Bek- 
ken. - DIE ERDE 130 (2)

Murzaev, E. M. 1954: Die Mongolische 
Volksrepublik. Physisch - geographische 
Beschreibung. - Gotha

Naumann, S. und M. Walther 1999: Mittel­
holozäne Seespiegelschwankungen des 
Bayan Nuur (Nordwestmongolei). - Mar- 
burger Geogr. Schriften. - im Druck

Sevastianov, D.V., J.P. Seliverstov and G.M. 
Cernova 1993: Landscape development in 
the Uvs Nuur basin. - Vestnik SPbGU. 
Ser., 7: 71-81 [in Russ.]

Sevastianov, D.W., W.F. Schuwalow and 
I.Ju. Neustrujewa 1994: Limnology and 
Paleolimnology of Mongolia. - Nauka, 
Sankt-Petersburg [in Russ.]

Walther, M. 1998: Paläoklimatische Unter­
suchungen zur jungpleistozänen Land­
schaftsentwicklung im Changai-Bergland 
und in der nördlichen Gobi (Mongolei). - 
Petermanns Geographische Mitteilungen 
142: 205-215

Zusammenfassung: Spät- und postglaziale 
Landschaftsentwicklung im Bajan Nuur See­
becken (Nordwestmongolei)

Paläoklimatisch induzierte Seespiegelverän­
derungen im Spät- und Postglazial können 
für den zentral im Uvs Nuur Becken gelege­
nen Bajan Nuur See anhand von quartärgeo­
logisch-interdisziplinären Untersuchungsme­
thoden rekonstruiert werden. Im Anschluß 
an die Dünenbildungsphase des trocken kal­
ten würmzeitlichen Hochglazials beginnt die 
Seebeckenentwicklung nachweislich um 
13.200 conv. y.b.p. und setzt sich kontinu­
ierlich fort. Nach einem kurzfristigen Kälte­
rückschlag (Jüngere Dryas) führen zuneh­
mend feuchtere Verhältnisse im beginnen­

den Altholozän (10.000 - 7.000 y.b.p.) zu 
einem kurzfristigen Seespiegelanstieg. Die 
folgende frühatlantische Regression wird 
vermutlich durch die Abflußbildung ausge­
löst. Das Mittelholozän (7.000 - 4.000 
y.b.p.) ist unter einer verstärkten Feuchtezu­
nahme durch ein Seespiegelhochstand ge­
kennzeichnet (spätatlantisch - subboreale 
Transgression). Eine verstärkte äolische Dy­
namik verbunden mit einer Regression des 
Seespiegels charakterisiert die Entwicklung 
im jüngsten Holozän (2.500 - 0 y.b.p.) (sub­
atlantische Regression).

Summary: Late- and postglacial landscape 
evolution in the Bayan Nuur lake basin (nor­
thwestern Mongolia)

The use of geological prospecting tech- 
niques allowed us to reconstruct the pala- 
eoclimatically induced lake level changes 
during the late- and postglacial period of 
Lake Bayan Nuur, which is located in the 
centre of the Uvs Nuur Basin. The formati- 
on of dune fields during the dry and cold 
phase of the Last Glacial Maximum has fol- 
lowed by the development of the lake basin 
that started around 13,200 conv. y.b.p. and 
has continued since then. After a short pha­
se of cold conditions (Younger Dryas) hu- 
midity increased and led to a rise in lake 
level at the onset of the Early Holocene 
(10,000 - 7,000 y.b.p.). This transgression 
was followed by a regression during the ear­
ly Atlantic period, which was apparently 
triggered by outflow from the lake. 
Increased humidity during the Middle Holo­
cene (7,000 - 4,000 y.b.p.) indicated a high 
lake level at that time (late Atlantic - Sub- 
Boreal transgression). The Youngest Holo­
cene (2,500 - 0 y.b.p.) development is cha- 
racterized by enhanced aeolian activity and 
the shoaling of Lake Bajan Nuur (Sub-At- 
lantic regression).



130 S. Naumann DIE ERDE

Resume: Revolution du paysage au centre 
du bassin Uvs Nuur (situe au nord-ouest de 
la Mongolie) pendant la periode ante- et 
postglaciaire

L‘usage des techniques geologiques nous a 
permis de reconstruire les changements 
d‘origine paleoclimatologique du niveau 
marin du lac Bayan Nuur, situe au centre du 
bassin Uvs Nuur, pendant la periode ante- et 
postglaciaire. La formation du champ de 
dunes pendant la phase froide et seche du 
dernier maximum de 1‘epoque glaciaire fut 
suivie d‘undeveloppement du bassin de lac ä 
partir de 13.200 conv. y.b.p. approximative- 
ment et est depuis ce temps-la en train de se 
continuer. Apres une phase breve de condi- 
tions froides (Dryas Recent), 1‘humidite 
s‘agrandit et aboutit ä une montee du niveau 
de lac ä court terme au commencement de

l‘holocene ancien (10.000 - 7.000 y.b.p.). 
Cette transgression fut suivie par une re- 
gression pendant la periode atlantique re- 
cente apparement declenchee par 
1‘ecoulement du lac. L'augmentation de 
1‘humidite pendant l‘holocene moyen (7.000 
- 4.000 y.b.p.) designe un niveau eleve du 
lac (transgression atlantique ancienne - sub- 
boreale). Le developpement de l‘holocene 
le plus recent (2.500 - 0 y.b.p.) est caracteri- 
se par un dynamisme eolien eleve et un re- 
gression du niveau marin du lac Bayan 
Nuur (regression sub-atlantique).

Dipl.-Geogr. Stephan Naumann, Institut für 
Geographische Wissenschaften der FU Ber­
lin, Malteserstraße 74-100, D-12249 Berlin

Manuskripteingang: 02.09.1988
Annahme zum Druck: 29.11.1998