Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Article

Die Sturmflut vom 1. Februar 1953 in Niederland und ihre 
wirtschaftlichen Auswirkungen 
Keuning, H. J.
in: Die Erde | Die Erde - 5=[84]
16 Page(s) (208 - 223)

Nutzungsbedingungen
DigiZeitschriften e.V. gewährt ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und
beschränktes Recht auf Nutzung dieses Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für den
persönlichen, nicht kommerziellen Gebrauch bestimmt. Das Copyright bleibt bei den Herausgebern
oder sonstigen Rechteinhabern. Als Nutzer sind Sie sind nicht dazu berechtigt, eine Lizenz zu
übertragen, zu transferieren oder an Dritte weiter zu geben.
Die Nutzung stellt keine Übertragung des Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt
vorbehaltlich der folgenden Einschränkungen:
Sie müssen auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments alle Urheberrechtshinweise und sonstigen
Hinweise auf gesetzlichen Schutz beibehalten; und Sie dürfen dieses Dokument nicht in irgend
einer Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen; es sei denn, es
liegt Ihnen eine schriftliche Genehmigung von DigiZeitschriften e.V. und vom Herausgeber oder
sonstigen Rechteinhaber vor.
Mit dem Gebrauch von DigiZeitschriften e.V. und der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie
die Nutzungsbedingungen an.

Terms of use
DigiZeitschriften e.V. grants the non-exclusive, non-transferable, personal and restricted right of
using this document. This document is intended for the personal, non-commercial use. The copyright 
belongs to the publisher or to other copyright holders. You do not have the right to transfer a licence 
or to give it to a third party.
Use does not represent a transfer of the copyright of this document, and the following restrictions
apply:
You must abide by all notices of copyright or other legal protection for all copies taken from this
document; and You may not change this document in any way, nor may you duplicate, exhibit,
display, distribute or use this document for public or commercial reasons unless you have the written 
permission of DigiZeitschriften e.V. and the publisher or other copyright holders.
By using DigiZeitschriften e.V. and this document you agree to the conditions of use.

Kontakt / Contact
DigiZeitschriften e.V.
Papendiek 14
37073 Goettingen
Email: info@digizeitschriften.de

http://www.digizeitschriften.de/kontakt/kontakt/
mailto:info%40digizeitschriften.de


208 Die Erde

Die Sturmflut vom 1. Februar 1953 in Niederland und ihre 
wirtschaftlichen Auswirkungen

Von

H. J. Keuning 

Mit 4 Textkarten

I In der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar 1953 wurde Niederland von einer 
■ Sturmflut heimgesucht, die einen großen Teil des Landes überspülte, und die nicht 
i nur einen großen materiellen Schaden anrichtete, sondern auch an 1800 Personen 
) das Leben kostete. Diese Sturmflut war die Folge des Umstandes, daß eine Springflut 
; mit einer außerordentlich starken Stauung des Wassers in der Nordsee und in den 
trichterartigen Flußmündungen zusammentraf, eine Stauung, die durch einen 
Sturm aus dem Nordwesten verursacht wurde, in welchem der Wind Geschwindig- 

, keiten von mehr als 100 km pro Stunde erreichte1).
Das sind in aller Kürze die nackten Tatsachen dieser Katastrophe, und wenn eine 

eingehendere Erörterung über die natürlichen Ursachen dieses Ereignisses einer 
anderen Abhandlung in dieser Zeitschrift Vorbehalten ist, so verdienen auch die 
Folgen dieser Sturmflut, die doch so manche geographischen Aspekte zeigen, in 
jeder Hinsicht eine nähere Betrachtung. Nicht nur deshalb, weil sie die Exi­
stenz der Bevölkerung einzelner Teile des heimgesuchten Gebietes auf längere 
Zeiten erheblich beeinflussen werden, sondern auch in ihrer räumlichen Verbreitung 
sind die wirtschaftlichen Folgen sehr verschieden und also von geographischer Warte 
aus gesehen sehr bemerkenswert. Beginnen wir mit einer kurzen Übersicht der räum­
lichen Ausdehnung der Überschwemmung.

T Im großen und ganzen kann man diese Sturmflut vom 1. Februar als das jüngste 
''..'Glied in einer langen Kette gleichartiger Verheerungen sehen, die seit Jahrhunderten, 

vielleicht schon seit Jahrtausenden Niederland getroffen haben. Fast möchte 
man sagen, daß sie unzertrennlich zur Okkupationsgeschichte dieses Küstengebietes 
gehören. Diese Okkupationsgeschichte läßt sich für die tiefliegenden Teile des Landes 
als ein unablässiges Ringen mit dem Wasser bezeichnen, ein Ringen, in dem Sieg 
und Niederlage ständig wechselten. Siege, welche in Form der Landgewinnung von 
den Menschen errungen wurden, Niederlagen, durch die die Natur einen Teil der 
menschlichen Arbeit wieder vernichtete. Einer allmählichen Erweiterung des Wohn­
raumes gegenüber, deren letzte Errungenschaft die Trockenlegung eines großen 
Teiles des Ysselmeeres ist, steht eine Reihe von Sturmfluten, die immer
x) J. G. H. Schepers : Een stormvloed teisterde Zuid-West-Nederland (Tijdaehrift Kon. Ned. 

Aardr. Ge«. 1953), bldz. 126 e. v.



1953/3-4 Die Sturmflut in Niederland und ihre wirtschaftlichen Auswirkungen 209

wieder große Verluste an Kulturboden verursachten. Die Sturmflut von 1270, die 
Fluten von 1377 und 1404, welche große Strecken Zeeuws—Vlaanderens verwüsteten, 
die berüchtigte St. Elisabethflut von 1421, die im Flußgebiete von Rhein (Mer- 
wede) und Maas eine ganz andere Landschaft schuf, die St. Felixflut von 1530 
und die Fluten der folgenden Jahre, in welchen in der Provinz Zeeland außer großen 
Teilen Süd-Bevelands die ganze Insel Nord-Beveland im Meer verschwand, die 
Allerheiligenflut von 1570, die Flut von 1825, welche besonders die Provinzen 
Friesland und Overyssel heimsuchte, die Fluten von 1916 und 1926, bei denen große 
Teile Nord-Hollands und des Flußgebietes in der Provinz Gelderland überschwemmt 
wurden, sind nur einige der vielen schweren Katastrophen, welche Niederland 
Jahrhunderte hindurch, bald hier, bald dort, hat über sich ergehen lassen müssen1). 
Nichtsdestoweniger will es mir scheinen, daß in dieser langen Reihe von Katastrophen 
sich hinsichtlich der Schwere des Unglücks mindestens zwei, wenn nicht drei Typen 
von-tlberschwemmungen unterscheiden lassen. Dabei wird in diesem Zusammenhang 
weniger gedacht an eine quantitative Bewertung, etwa durch die Angabe des er­
trunkenen Areals oder des Verlustes an Menschenleben, als vielmehr an eine solche 
qualitativer Art, die ihren Ausdruck findet in der Langwierigkeit, mit der zur 
Überwindung der entstandenen Schäden das Wirtschaftsleben der heimischen 
Bevölkerung belastet und in seinem Ablauf beeinträchtigt wird.

Eine derartige Unterscheidung hält sich an die ganz verschiedene Landschafts­
entwicklung und die natürlichen Gegebenheiten der einzelnen Teile des südwestlichen 
Niederlands sowie der tiefliegenden Hälfte Niederlands im allgemeinen. Wie 
uns die geologische Geschichte lehrt, besteht der festländische Teil der heutigen 
Provinzen Nord- und Süd-Hollands aus einem ehemaligen Niederungsmoor, das von 
mehreren Deltaarmen des Rheines durchquert wurde. Das gesamte Gebiet war schon 
im 13. Jahrhundert von einem Deiche umgeben, an den die Deiche entlang der Fluß­
arme anschlossen. Die für die landwirtschaftliche Nutzung notwendige Entwässerung 
brachte ein allmähliches Einschrumpfen des Moorbodens mit sich, so daß schließlich 
die Oberfläche des Landes mehr oder weniger tief unter den normalen Stand des 
Außenwassers der Flüsse und der Flußmündungen zu liegen kam.

Ein Deichbruch in einem solchen Gebiete bedeutete selbstverständlich eine un­
geheure Katastrophe, denn große Wassermassen konnten in diese tiefliegenden 
Landschaften hineinstürzen und die Ländereien tief unter Wasser setzen, 
besonders dann, wenn die Hochwasserstände des Außenwassers lange andauerten. 
Ausgenommen von örtlichen Verwüstungen in der Nähe des Deichbruches, verlief 
aber die Überschwemmung in weiter abliegenden Gebieten ziemlich ruhig, wenn 
nicht ein starker Sturm die Wassermassen in ein tobendes Meer verwandelte und dem 
Lande wie den Siedlungen weitere Beschädigungen zufügte. Außerdem geboten 
vielfach Binnendeiche — meistens Begrenzungen eines Polderbezirkes — einer der­
artigen Überschwemmung schließlich Einhalt. Beispiele dieses Typus von Über­
schwemmungen bildeten die Deichbrüche in der nordholländischen Landschaft

*) A. A. Beekman: Nederland als polderland. 3e dr. 1932. R. H. Cools: Strijd om de grond 
in het läge Nederland 1948.



Karte 1. Verteilung von Land und Wasser um 1300

to!-*•o
H

. J. K
erniing 

D
ie Erde



1953/3-4 Die Sturmflut in Niederland und ihre wirtschaftlichen Auswirkungen 211

K
ar

te
 2.

 Ve
rte

ilu
ng

 vo
n L

an
d u

nd
 W

as
se

r u
m

 15
00

Die Erde 1953/3-4 15



212 H. J. Keuning Die Erde

Waterland im Jahre 1916, die Überschwemmung der Betuwe im Jahre 1861, die 
Überflutung des Landes von Maas und Waal im Jahre 1926, und ebenfalls der Sturm­

iflut vom 1. Februar 1953 hat dieser Typus in einzelnen Teilen des überschwemmten 
Gebietes nicht gefehlt. Auch die St. Elisabethflut von 1421 gehört meines Erachtens 
zu dieser Kategorie1). Nur mußte hier der ursprüngliche Deich, der von Dord- 
recht über Strijen und Zwaluwe nach Geertruidenberg verlief und kurz nacheinander 
an mehreren Stellen brach, um 30 km weiter stromaufwärts zurückverlegt werden, 
so daß eine große Wasserfläche, der Biesbosch, entstand, aus der das Land bis heute 
noch nicht wieder gänzlich zurückgewonnen worden ist (Karte, 2).

Ganz anders gestaltete sich die Entwicklung der Landschaft im äußersten Süd­
, westen Niederlands, d. h. in der Inselwelt der heutigen Provinz Zeeland und des 
südlichen Südhollands, wie auch in Zeeuwe-Vlaanderen und im nordwestlichen Nord­
brabant. In diesen Gebieten bestand der Boden anfänglich ebenfalls aus einem Nie­
derungsmoor, das aber während des Zeitalters der „römischen“ und der „karolin­
gischen“ Transgression teilweise vom Meer verwüstet, teilweise von einer Schicht 
marinen Tons überlagert wurde. Etliche Teile dieses Gebietes wurden — vielleicht 
schon im 6. und 7. Jahrhundert — durch Deichbau gegen eine weitere Zerstörung 
geschützt, z. B. die Insel Walcheren, Teile der Inseln Tholen und Schouwen-Duive- 
land usw., in deren Kerne man noch vereinzelte Strecken Niederungsmoor wieder­
findet. Im übrigen fand auch in diesen frühbedeichten Gebieten eine allmähliche 
Einschrumpfung des Bodens statt, wodurch sie ebenfalls unter das Meeresniveau zu 
liegen kamen. Außerhalb dieser frühbedeichten Gebiete muß anfänglich die ver­
wüstende Arbeit des Meeres sich noch fortgesetzt haben. Breite Meeresarme trennten 
seit dem die schon bedeichten und besiedelten Gebiete. Aber im späteren Mittel­
alter, besonders seit dem Ablaufen der dritten mittelalterlichen Transgressionspe- 
riode im 12. Jahrhundert, wurden die Bedingungen zur Landgewinnung wieder gün­
stiger. An den Außenseiten der Deiche fanden Schlickablagerungen statt, die sich 
allmählich zu einem Groden entwickelten. Ähnliches geschah an bevorzugten Stellen 
in den Meeresarmen. Auch hier wuchsen Schlickablagerungen allmählich zu einer 
solchen Höhe, daß sie eine natürliche Vegetation bekamen und schließlich so hoch 
lagen, daß sie nur noch bei abnorm hohen Fluten überschwemmt wurden.

Diese Anschwemmungen an den Ufern und die neu entstandenen Groden (,,op- 
wassen“) mitten in den Meeresarmen wurden Anlaß zu neuen Bedeichungen, die 
entweder neue bedeichte Inseln entstehen ließen oder mittels Andeichungen schon 
vorhandene Inseln erweiterten. Überdies wurden etliche kleine Inseln durch Über­
deichung kleiner Meeresarme zu größeren Einheiten vereinigt {Karten 1 und 2).

So also hat jede Insel in diesem südwestlichen Teil Niederlands ihre eigene 
Geschichte. Die Insel Walcheren zum Beispiel besteht größtenteils aus einem alten 
umdeichten Kern, der im Südosten vom 17. bis zum 19. Jahrhundert durch jüngere 
Andeichungen erweitert wurde. Einen Gegensatz zur Insel Walcheren bildet die 
Insel Flakkee, die ganz aus jungen Bedeichungen zusammengesetzt ist, die meistens

x) W. C. D. Haarman : Enkele lotgevallen van de landen längs Maas en Waal voor en na het 
verleggen van de Maasmond. Tijdschr. v. Econ. en Soc. Geografie, 1953, S. 1 u. f.



1953/3-4 Die Sturmflut in Niederland und ihre wirtschaftlichen Auswirkungen 213

aus dem 15. und 16. Jahrhundert datieren; die Verbindung mit der Düneninsel 
Goeree (Westvoorne) kam erst im Jahre 1751 zustande. Die meisten anderen Inseln 
sind eine Kombination alter Kerne und jüngerer Bedeichungen oder Andeichungen.

Zwei Bemerkungen müssen dieser knappen Entwicklungsgeschichte der Land­
schaft noch hinzugefügt werden. Erstens ist zu bedenken, daß im Bereich der jün­
geren Bedeichungen der Boden hauptsächlich aus Ton oder aus sandigem Ton be­
steht, seine Absenkung durch Einschrumpfung also weit geringer ist als in den alten 
Kernen mit ihrer moorigen Unterlage. Dem verschiedenen Maße der Bodenerniedrigung 
zufolge liegen im Verhältnis zu den alten Kernen die jüngeren Polder höher. Die 
Insel Plakkee z. B. hat eine durchschnittliche Höhenlage von 0,0—1,0 m über NN, 
während die Insel Walcheren und der westliche Teil Schouwen-Duivelands an ein­
zelnen Stellen 1—2 m unter dem Kleinwasserniveau liegen. So können manche|( 
jüngeren Polder auf natürliche Weise entwässert werden, indem man bei Ebbestand 1 
des Außenwassers die Schleusen (Siele) in den Deichen einfach öffnet, während für 
die alten Kerne, z. B. für den größten Teil der Insel Schouwen eine künstliche Ent­
wässerung mittels Pumpmühlen notwendig ist. Es läßt sich darum verstehen, daß 
bei einem etwaigen Deiehbruch und bei Überschwemmungen die jüngeren und also 
höher liegenden Polder in einer günstigeren Lage sind, weil sie viel leichter wieder 
trockengelegt werden können.

Zweitens und andernteils aber ist zu beachten, daß die Wiederbedeichung solcher 
überschwemmten Gebiete erschwert wird durch das tägliche Hin- und Herwogen 
der Gezeitenströmungen, welche die Lücken im Deiche erweitern und im Boden — 
besonders nahe am Deichbruch — tiefe Rinnen ausarbeiten. Es ist leicht verständ­
lich, daß besonders die überschwemmten alten Kerne der Inseln am schlimmsten 
von dieser Wirkung der Gezeiten gefährdet werden. Dazu kommt noch, daß diese 
Strömungen große Mengen salzigen Wassers in die Überschwemmungsgebiete brin- I 
gen, so daß die Böden für lange Jahre verdorben werden können.

Diese ziemlich ausführliche Einleitung war nicht nur notwendig für ein richtiges 
Verständnis der Wasserhaushaltsprobleme in dem westlichen Teile Niederlands 
im allgemeinen, sondern sie ermöglicht uns auch im besonderen die Bedeutung der 
Sturmflut vom 1. Februar 1953 in ihrer Wirkung und in ihren Folgen leichter 
zu erfassen. Wie oben schon bemerkt worden ist, lassen sich dabei zwei Typen von 
Deichbrüchen und Überschwemmungen unterscheiden. Deichbrüche und Über­
schwemmungen des erstgenannten Typus fanden statt an den Flüssen Hollandsche 
Yssel, Lek und Merwede. Am gefährlichsten war ein Deichbruch in Schielands 
Hoge Zeedijk zwischen Gouda und Kralingsche Veer. Als Folge des Überfließens 
des Flußwassers wurde hier an einer Stelle die Krone des Deiches um 2,60 m er­
niedrigt. Glücklicherweise konnte diese Lücke sofort ausgefüllt werden, wodurch 
der Überschwemmung eines großen und dichtbevölkerten Gebietes vorgebeugt 
wurde1). Weniger glücklich lagen die Dinge bei Ouderkerk an der Yssel, wo drei 
Polder imKrimpenerwaard überflutet wurden, und am Merwededeich bei Sliedrecht,

*) Schepers 1. c., p. 132.
15’



214 H. J. Keuning Die Erde

wo ein großer Teil der tiefliegenden Alblasserwaard ertrank. Im letztgenannten Ge­
biete, vorwiegend eine Wiesenlandschaft, wo man sich seit altersher gewissermaßen 
auf derartige Unfälle eingestellt hat, und wo in manchen Bauernhäusern in ver­
schiedenen Höhen Türen eingebaut sind, um ein etwaiges Fliehen zu erleichtern, 
war die Rettung des hohen Viehbestandes eine der größten Sorgen. Das Vieh wurde 
in östliche Richtung abgeführt und vorläufig auf den höheren Sandinseln im öst­
lichen Teil dieses Gebietes (Hoornaar und Umgegend) geborgen. Im übrigen voll­
zog sich die Überschwemmung der Alblasserwaard nur verhältnismäßig langsam. 
Binnendeiche, die künstlichen Begrenzungen der einzelnen Polderdistrikte, in die 
die Alblasserwaard unterteilt ist, hemmten das Vordringen des Wassers, und als 
schon nach einigen Tagen die Lücken provisorisch wieder geschlossen waren — der 
Deichbruch bei Ouderkerk wurde schon am 1. Februar gedichtet — konnte mit 
der Wiedertrockenlegung dieses Gebietes angefangen werden. Ähnlich gestaltete 
sich die Lage südlich der Merwede. Hier brach an mehreren Stellen der alte Deich, 
der nach der St. Elisabethflut östlich des Biesbosch angelegt worden war. Nach­
dem die Deichstraße Werkendam-Dussen dem vordringenden Wasser anfänglich 
Widerstand leistete, gaben dann auch manche Binnendeiche nach, und so wurde 
schließlich das sogenannte Land van Heusden en Altena bis auf die weiter östlich 
gelegenen Teile überflutet, wobei die Tiefen, bis zu welchen Gebäude und Ländereien 
im Wasser standen, zwischen 5—10 cm und 2 m schwankten1).

Viel schlimmer war die Wirkung der Sturmflut auf den Inseln Südhollands und 
Zeelands. Insgesamt zählte man hier nicht weniger als 59 Brüche der Außendeiche, 
wodurch starke Erosionsschäden in den dahinterliegenden Ländereien verursacht 
wurden. Dazu kamen 445 Deichbeschädigungen2). Demzufolge wurden auf der 
Insel Ysselmonde außer einigen Poldern außerhalb des großen Ringdeiches auch 
einige jüngere Polder überschwemmt. Die tiefliegenden alten Kerne wurden nicht 
angegriffen, mit Ausnahme eines Teiles der Zwijndrechtse Waard, wo im übrigen 
der Deichbruch aber keine schlimmen Folgen hatte. Die aus jüngeren Poldern 
zusammengesetzte Insel Rozenburg wurde fast ganz überschwemmt. Auf der Insel 
Voorne-Putten wurde von einer großen Deichlücke aus in der Nähe von Ouden- 
hoom die Polder im südlichen Teil dieser Insel unter Wasser gesetzt. Mit vieler 
Mühe gelang es, den Deich am Voornsche Kanal entlang zu halten, wodurch der 
westliche Teil dieser Insel von einer Überschwemmung verschont blieb. Ebenfalls 
wurden große Teile der Hoeksche Waard, die hauptsächlich aus Poldern zusammen­
gesetzt ist, welche seit der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts angelegt worden sind, 
überflutet. Es würde zu weit führen, auf den Umfang der Überschwemmung jedes 
einzelnen Gebietes näher einzugehen. Bald sind es jüngere Bedeichungen, welche 
überschwemmt wurden, bald auch sind ältere Gebiete getroffen worden, so z. B. 
der im 13. Jahrhundert angelegte Polder Stavenisse auf der Insel Tholen, wo nicht 
nur das gleichnamige Dorf schwer beschädigt wurde, sondern auch viele Menschen

l) Mededelingen Directeur van de Tuinbouw, Jrg. 16, Maart 1953, S. 142 u. f.
’| Schepers 1. c., S. 129.



1953/3-4 
D

ie Sturm
flut in N

iederland und ihre w
irtschaftlichen A

usw
irkungen

Karte 3 m



216 H. J. Keuning Die Erde

ertranken. Im übrigen möge Karte 3 genügen, um ein Bild des räumlichen Um­
fanges der Katastrophe in dieser Inselwelt zu vermitteln1).

Nun ist es aber notwendig, hier auf einen grundsätzlichen Unterschied zwischen 
den beiden Doppelinseln Goeree-Overflakkee und Schouwen-Duiveland hinzuweisen. 
Diese beiden Inseln sind vom ganzen überschwemmten Gebiete wohl am schlimmsten 
heimgesucht worden. Mit Ausnahme eines schmalen Dünenstreifens und des Polders 
Dirksland mit einigen Andeichungen, wurde die ganze Insel überflutet. Der gesamte 
Deichring enthielt 350 m Lücken, durch welche die Gezeitenströmungen hin- 
und herwogten, 2250 m Deichlücken, die nur bis zur Land Oberfläche hinabreichten, 
und 12700 m sonstige Deichbeschädigungen. Besonders an der Südwestseite der 
Insel wurde der Ringdeich schwer beschädigt, z. B. in der Umgebung von Oude 
Tonge, einem verhältnismäßig alten Polder, wo viele Menschen ums Leben kamen. 
Überdies gaben viele Binnendeiche nach, so daß die meisten Polder, einer nach dem 
andern, volliefen. Dabei fällt auf, daß die Überflutung in vielen Fällen nicht immer 
von der Seite des Außenwassers her stattfand. Wie oben schon bemerkt wurde, ist 
die Insel Flakkee aus einer Menge kleiner Bedeichungen aufgebaut worden, von 
denen die älteste, der trockengebliebene Polder Dirksland, aus dem Jahre 1415 
stammt. Die anderen Polder sind, obwohl verschiedenen Alters, jünger (Oude Tonge 
1438; Galatheesche Polder 1524; Krammer Polder 1694); sie haben einen Tonboden, 
der nicht so stark eingeschrumpft ist, und besitzen demgemäß eine verhältnismäßig 
große Höhenlage. Dies erklärt auch, warum viele Deichlücken nicht zu Strömungs­
löchern wurden, und warum — als einmal die Periode der Stürme und des Hoch­
wassers vorüber war und die Deichlücken provisorisch repariert worden waren — 
die Insel verhältnismäßig schnell wieder trockengelegt werden konnte. Am 31. März,

1 das sind also 2 Monate nach der Unheilsnacht, war mit Ausnahme eines kleinen
Polders südlich von Stellendam die ganze Insel wieder trocken.

Viel schlimmer war die Situation auf der Insel Schouwen-Duiveland. Wie aus 
Karte 4 hervorgeht, besteht auch diese Insel aus mehreren Teilen. Die beiden ältesten 
Teile sind der Polder der heutigen Waterschap Schouwen und der Polder Vierbannen 
van Duiveland, die schon im 13. Jahrhundert von einem Ringdeieh eingefaßt waren. 
Am letztgenannten Polder wurde im Jahre 1354 Oosterland angedeicht und schließ­
lich im Jahre 1476 Bruinisse. Die beiden alten Inselkerne und der Polder Dreischor 
sind dann verbunden worden durch eine Anzahl jüngerer Polder, die hauptsächlich 
vom Ende des 14. bis zum 17. Jahrhundert entstanden sind und eine allmähliche 
Überdeichung der ehemaligen Meeresarme Dijkwater und Gouwe darstellen. Durch 
diese Überdeichung kam der Hafen Zierikzee weit landeinwärts zu liegen, und ein 
langer, von starken Deichen eingefaßter Hafenkanal bildet den jetzigen Hafen dieser 
Seestadt. Also auch hier große Altersunterschiede zwischen den einzelnen Teilen 
der Insel, die sich auffallend in der Sturmflutkatastrophe widerspiegelten. Der Süd­
deich Schouwens erlag an mehreren Stellen; besonders bei Schelphoek und im west­
lichen Hafendamm Zierikzees bildeten sich breite Deiehlücken, durch die das tief-

x) Für Einzelheiten kann auf die Zeitungen der ersten zwei Februarwochen, besonders auf den
Nieuwe Rotterdamsche Courant verwiesen werden.



Karte 4

COü«
CO
'w

D
ie Sturm

flut in N
iederland und ihre w

irtschaftlichen A
usw

irkungen

SCHOUWEN-DVIVELAND. I Polder Burgh en Westland II Waterschap Schouwen III Waterschap Blois Oud- 
Bommenede IV Waterschap Xieuw-Bommenede Polder Zonnemaire V Polder Dreischor VI Waterschap Noord-Gouwe 
VII Zuider Nieuwland Polder VIII Polder Gouweveer IX Polder Vierbannen van Duiveland X Waterschap Ooster- 

en Sirjansland XI Waterschap Bruinisse



218 H. J. Keuning Die Erde

liegende Land weit unter Wasser gesetzt wurde; nur ein kleiner Teil der Stadt Zierik- 
zee blieb trocken. Vom Deichbruch bei Schelphoek aus (Breite 300 m; Tiefen bis 
36 m) bildete sich landeinwärts ein Meeresarm, der das Dörflein Serooskerke total 
zu verwüsten drohte1). Weiterhin wurden durch Brüche im Außendeich die Polder 
Vierbannen und Oosterland überschwemmt. Erst einige Tage später wurde der 
Binnendeich zwischen Oosterland und Bruinisse vom Wasser untergraben, worauf 
auch der letztgenannte Polder ertrank. Ebenso brach der Schouwense Dijk erst in 
einem späteren Stadium, und erst dann wurden die jüngeren Polder vom Westen her 
überschwemmt. Nur die Polder Zonnemaire (572 ha) und Noordgouwe (565 ha) 
blieben trocken. Die Trockenlegung ging in umgekehrter Richtung vor sich. Zuerst 
fielen die jüngeren Polder wieder trocken, auch der Polder Bruinisse, der aber nach 
einigen Wochen durch einen erneuten Bruch im Oude Dijk nochmals überflutet 
wurde. Schließlich waren am 31. März 1953 nur noch die Polder Schouwen, Vier­
bannen und Oosterland überschwemmt; sie sind also der am schwersten heimge­
suchte Teil des ganzen Katastrophengebietes, besonders weil man befürchtet, daß 
der Breite der Stromlöcher wegen die Trockenlegung vor dem Winter nicht mehr 
gelingen könnte. Und je länger ein Bruch im Außendeich offen bleibt, desto größer 
wird der dem Boden zugefügte Schaden sein: Gräben und Wasserläufe schlicken auf, 
Kulturboden werden übersandet, und die bei den Deichbrüchen auftretenden Strom­
schnellen modellieren tiefe Rinnen aus.

Aus dem Gesagten geht hervor, daß die Folgen der Sturmflut in hohem Maße vom
Alter der Bedeichungen und demzufolge ihrer Höhenlage bestimmt werden. Es 
ist also begreiflich, wenn auch die wirtschaftlichen Folgen in den einzelnen Gebieten 
verschiedene sind.

Sehen wir uns zuerst einmal die Wirtschaftsstruktur2) des gesamten Gebietes an.
Der südwestliche Teil Niederlands, der von der Sturmflut heimgesueht worden 
ist, ist hauptsächlich ein landwirtschaftliches Gebiet. Große industrielle Betriebe 
fehlen, und in einzelnen Teilen ist mehr als die Hälfte der Berufsbevölkerung in 
der Landwirtschaft beschäftigt: Tholen und St. Philipsland 57,9%, Goeree-Over- 
flakkee 54,8%, Noord-Beveland60,2%. Der überflutete Kulturboden (etwa 133000ha) 
umfaßt 5,7% der Gesamtfläche des niederländischen Kulturbodens3). Die genannten 
133000 ha setzen sich zusammen aus etwa 82000 ha Ackerland (das sind 8,9% der 
gesamten Ackerlandfläche in Niederland), 41000 ha Wiesen (das sind 3,1% des 
gesamten Areals) und 10000 ha Gartenland (das sind 9,4% der gesamten Fläche). 
Bedenkt man darüber hinaus, daß die Fläche des betroffenen Gebietes selbst zu 
63,1 bzw. 29,4 und 7,4% aus Ackerland bzw. Wiesen und Gartenland besteht, dann 
geht aus diesen Zahlen noch deutlicher hervor, daß insbesondere der niederländische

J) Hollandsch Landbouwweekblad XVI (1953), no. 11.
2) The flooded areas in the South-West of the Netherlands. Some figures about population, 

dwellings, agriculture etc., before the flood (Centraal Bureau v. d. Statistiek, Pebr. 1953) — 
Het rampgebied in Z'W. Nederland. Voorlopige planologische documentatie (Rijksdienst voor 
het Nationale Plan, Febr. 1953).

3) S. Herweijer: Het herstel van de agrarische schade in het rampgebied. Econ. Stat. Be­
richten (1953, no. 1866, p. 169).



1953/3-4 Die Sturmflut in Niederland und ihre wirtschaftlichen Auswirkungen 21»

Ackerbau die Auswirkungen der Sturmflut empfinden wird. Diese Folgerung wird 
noch erhärtet durch die Tatsache, daß allein nur die Alblasserwaard zu 94,3% aus 
Wiesen besteht, so daß also für die übrigen Landschaften der Anteil des verwüsteten 
Ackerlandes noch höher liegt. Dazu kommt, daß gerade die Alblasserwaard und die 
Krimpenerwaard hauptsächlich von Wasser schwächeren Salzgehalts überflutet 
wurden und somit am wenigsten gelitten haben.

Es wird notwendig sein, für ein richtiges Verständnis der Überschwemmungs­
folgen auch den Salzgehalt des Wassers mit in die Betrachtung einzubeziehen. Am 
ehesten noch widersteht Sommergerste der schädlichen Wirkung von Salz im Boden­
wasser. Noch bei einem Gehalt von 10 g pro Liter Bodenwasser kann Sommergerste 
einen ziemlich hohen Ertrag erzielen, so daß für das Jahr 1953 eine größere Aussaat 
von Gerste zu erwarten war1). Weit niedriger aber liegen die kritischen Grenzen für 
andere Gewächse, z. B. für Zuckerrüben bei 7,0 g/1, für Sommerweizen bei4,0g/l, 
für Kartoffeln bei 1,5 g/1, für Zwiebeln bei 2,5 g/1 usw.

Der Salzgehalt des Wassers in den betroffenen Gebieten ist also durchaus von 
Wichtigkeit. Obwohl die Sturmflut große Mengen von Salzwasser und stark brak- 
kischem Wasser weit stromaufwärts trieb, so daß selbst der östliche Teil der Hoeksche 
Waard von Brackwasser überspült wurde, zeigen die einzelnen Gebiete in dieser 
Hinsicht doch große Unterschiede2):

Krimpener- und Alblasserwaard..................................... 0,2— 0,5 g/1
Eiland van Dordrecbt....................................................6,6— 7,8 g/1
Ysselmonde.......................................................................0,5—18,6 g/1
Hoeksche Waard (südlicher Teil)..................................3,4—23,1 g/1
Hoeksche Waard (nördlicher Teil)................................. 4,8— 5,6 g/1
Hoeksche Waard (östlicher Teil) ..................................6,1—13,4 g/1
Putten.............................................................................. 11,5—25,5 g/1
Rozenburg.......................................................................7,0—16,1 g/1
Goeree-Overflakkee........................................................... 10,8—24,6 g/1

In Zeeland3) zeigten die Polder, die von der Seite der Westerschelde her überflutet 
wurden, einen Salzgehalt von 15—20 g/1, die von der Oosterschelde überschwemmten 
Gebiete aber einen Gehalt von mehr als 20 g/1. Für West-Noord-Brabant schwankte 
der Gehalt zwischen 22 g/1 (Halsteren, Nieuw-Vossemeer) und 7—9 g/1 (Umgebung 
Zevenbergen, Zonzeelsche Polder)4).

Selbstverständlich sagt dieser Salzgehalt des Flutwassers noch nichts über die 
Salzmengen aus, die sich endgültig im Bodenwasser ansammeln. Auch in dieser Hin­
sicht sind große Verschiedenheiten möglich, bedingt durch die Dauer der Über­
schwemmung, durch die Vegetation (welche die Ansammlung hemmt) und durch den 
Bearbeitungszustand des Ackers (gepflügtes Land befindet sich in einer ungünsti­
geren Lage als ungepflügtes Land). Auf jeden Fall darf man sagen, daß in den Ge-

') Hollandsch Landbouwweekblad, XVI (1953), No. 12.
2) Mededelingen van de Directeur van de Tuinbouw, Jaargang 16 (Maart 1953), p. 128.
3) Ibidem, p. 132.
4) Het zoutgehalte van het water in de overstroomde polders van W. Noord-Brabant (Zeeuws 

Landbouwblad, 41e Jaargang (1953), No. 2160 (21. 2. 53).



220 H. J. Keuning Die Erde

j bieten, in denen die Überschwemmung lange andauert, der Salzgehalt des Flut- und 
i Bodenwassers von gleicher Größe sein wird1).

Es zeigt sieh also, daß auf fast allen Inseln Südhollands und Zeelands der Salz­
gehalt des Wassers so hoch war, daß mit schweren Schäden für den Ackerbau 
gerechnet werden muß. Nicht nur ist es z. Zt. unmöglich, bestimmte Kultur­
pflanzen überhaupt anzubauen, sondern auch widerstandsfähigere Gewächse werden 
— vorausgesetzt, daß die Polder rechtzeitig vor der Einsaat wieder trocken waren — 
nur einen sehr geringen Ertrag abwerfen. Es war in gewisser Hinsicht noch ein 
glücklicher und mildernder Umstand, daß es während der letzten Wochen vor der 
Sturmflut stark geregnet hatte, so daß der Boden mit Süßwasser, das dem Salzgehalt 
etwas entgegenwirkte, durchfeuchtet war. Nichtsdestoweniger war bezeichnender­
weise schon im Juni vorauszusehen, daß die Gerste, die man in dem überschwemm­
ten Polder Sankt-Philipsland angebaut hatte, keinen Ertrag abwerfen wird.

Daß neben dem Salzgehalt des Flutwassers auch die Dauer der Überschwemmung, 
oder auch der Zeitpunkt, an welchem der Polder wieder trockenfiel, für die wirt­
schaftlichen Folgen von großer Wichtigkeit ist, ist verständlich. So werden die 
Insel Schouwen-Duiveland und einige Polder im Osten Süd-Bevelands (Kruininger 
Polder) und an der Küste West-Brabants (Nieuw-Vossemeer), die noch im Mai unter 
Wasser standen, die Auswirkungen der Sturmflut am schwersten spüren.

In welchem Umfange die Produktionskraft der holländischen Landwirtschaft 
durch die Flutkatastrophe in Mitleidenschaft gezogen worden ist, mag die folgende 
Tabelle verdeutlichen:

Produktionsziffern 1952

Weizen Gerste Flachs Eßkar­toffeln
Zucker­
rüben Zwiebeln

Hülsen­
früchte

Anteil des Südwestens an 
der gesamten niederlän­
dischen Produktion 
(in %)........................... 34,6 43,2 54,3 22,6 53,5 77,8 48,3

Anteil der überschwemm­
ten Gebiete an der ge­
samten niederländischen 
Produktion (in %) . . 24,2 26,8 37,0 17,8 38,8 67,6 29,5

Anteil der überschwemm­
ten Gebiete an der ge­
samten Produktion des 
Südwestens (in %) : . 69,8 61,9 68,2 78,7 72,8 87,0 60,5

Die Zahlen zeigen, daß der Südwesten Hollands u. a. eine nicht zu unterschätzende 
Stellung in der Produktion der Hauptnahrungsmittel Weizen und Kartoffeln ein­
nimmt. Der Ausfall der überschwemmten Anbaugebiete bedeutet für die nieder­
ländische Volkswirtschaft den Ausfall von 1/B bis 1/4 und für den engeren Wirtschafts-

') Hollandsch Landbouwweekblad XVI (1953), No. 9.



1953/3-4 Die Sturmflut in Niederland und ihre wirtschaftlichen Auswirkungen 221

bezirk des Südwestens sogar einen solchen von rd. 3/4 dieser Erzeugung. Daneben 
aber ist das von der Überflutung betroffene Gebiet — insbesondere Flakkee — der 
Hauptzwiebelproduzent Hollands; mit 67,6% der sonst anfallenden Zwiebelmenge 
ist nun zunächst nicht zu rechnen — ein unbedingt spürbarer Schlag für das nieder­
ländische Exportgeschäft. Auch in den folgenden Jahren werden Weizen, Kartoffeln 
und Zwiebeln erst wieder ganz allmählich im Anbauplan erscheinen können, Schritt 
um Schritt in dem Tempo, in dem die Trockenlegung und die Entsalzung — ein 
besonders schwieriges Problem — gelingt. Nicht ganz so empfindlich reagiert der 
Zuckerrübenanbau, aber doch wird auch die Zuckerproduktion bis zu einem 
gewissen Grade in Mitleidenschaft gezogen werden.

Der Schaden, der dem Kulturboden zugefügt wurde, wiegt zweifellos am schwer­
sten. Hinzu kommen indessen noch die Verluste im Viehbestand. 20000 Rinder, 
10—12000 Schweine, 2—3000 Pferde und mehr als 100000 Hühner sind verloren 
gegangen1). Auf Flakkee ertranken 9000 von den 9500 vorhandenen Kühen; Schou- 
wen-Duiveland hatte einen Verlust von 5000 Stück Rindvieh; 2400 Rinder konnten 
nach Goes, 1200 Stück nach Rotterdam evakuiert und etwa 1200 Stück konnten in 
dem Dünengürtel sowie in den trockenen Poldern geborgen werden2). Aber auch der 
gerettete Teil des Viehbestandes hat durch das Unterbleiben der gewohnten Pflege 
nicht unwesentlich gelitten.

Eine andere Kategorie materieller Schäden bezieht sich auf die Gebäude. In 
allen Überschwemmungsgebieten, aber besonders auf Schouwen-Duiveland wurden 
viele Bauernhöfe und Wohnhäuser völlig verwüstet, und je länger bestimmte Gebiete 
noch unter Wasser bleiben, desto mehr besteht weiterhin die Gefahr, daß die Zahl 
untergrabener und einstürzender Häuser noch zunimmt. Darüber hinaus entstand 
erheblicher Schaden an Maschinen und anderem Inventar, ungerechnet die Be­
schädigung oder der totale Verlust des Hausgerätes, die selbstverständlich nicht 
nur die Bauernfamilien, sondern mehr oder weniger die ganze Bevölkerung des über­
schwemmten Gebietes betroffen haben.

Neben dem in der Landwirtschaft entstandenen Schaden dürfen nicht unerwähnt 
bleiben die teilweise einschneidenden Betriebsstörungen in Handel und Gewerbe. 
War doch in den meisten Überschwemmungsgebieten der größte Teil der Bevölke­
rung für kürzere oder längere Zeit evakuiert worden, und noch immer ist — das 
gilt in erster Linie für die Insel Schouwen-Duiveland — einem ansehnlichen Teil 
der Einwohnerschaft die Rückkehr versagt. Solche Zerreißungen und Stillegungen 
im wirtschaftlichen Funktionsnetz müssen natürlich von nachhaltiger Wirkung sein. 
Das Wirtschaftsleben der Stadt Zierikzee z. B., die die Aufgaben eines Versorgungs­
zentrums für das ausgedehnte Agrargebiet der Insel Schouwen-Duiveland erfüllte, 
ist auf .diese Weise weitgehend zum Erliegen gekommen.

Im Rahmen der vorliegenden Abhandlung ist es nicht möglich, näher und im 
einzelnen auf die verschiedenen Schadenskategorien einzugehen. Es muß hier ge-

*) Herweijer 1. c. _
2) Zeeuws Landbouwweekblad, 41. Jaarg. (1953), No. 2160.



222 H. J. Keuning Die Erde

nügen, die Höhe des Gesamtschadens anzugeben, die für Hausrat usw. mit 125 Mil­
lionen Gulden1), für Böden, Deiche usw. mit 900 Millionen Gulden beziffert wird. 
Diese Summen sind selbstverständlich viel zu groß, als daß sie von der betroffenen 
Bevölkerung allein getragen werden könnten, zumal wir es in diesen Gebieten im 
allgemeinen nicht mit vermögenden Bauern wie etwa in den Marschen der nördlichen
•Provinzen zu tun haben. In der Provinz Zeeland und auf den Inseln Südhollands 
herrscht der kleinere Bauernbetrieb vor; besonders trifft dies zu für die beiden am 
schwersten heimgesuchten Inseln. Es ist also unvermeidlich, daß der Staat, d. h. das 
gesamte niederländische Volk, Hilfe leisten muß. Und diese Hilfe ist in allererster 
Linie notwendig für die Wiederherstellung der Deiche. Seit altersher wurden hier, 
wie das auch anderswo in Niederland üblich ist, die Kosten für die Unter­
haltung der Deiche und für die Entwässerung von der ansässigen Bevölkerung selbst 
getragen. Für einzelne Gebiete waren diese Kosten sehr hoch und erreichten Be­
träge, die bisweilen mehr als 35% der Pachtsumme ausmachten. In Zeeland gar, 
wo die Deiche auch unter normalen Umständen stets und ständig gefährdet sind, 
kennt man sogenannte „calamiteuse polders“, in denen die Kosten bisher so hoch 
waren, daß sie von den Bauern auf die Dauer niemals hätten aufgebracht werden 
können. Zeitweilig mußten dann auch die Unterhaltungskosten von der Regierung 
übernommen werden, und der Bauer war während dieser Zeit der Pächter auf seinem 
eigenen Betriebe.

Mit der stärkeren Beteiligung des Staates an den Wiederherstellungsarbeiten sind 
nun jetzt Probleme akut geworden, die ohnehin schon lange brennend waren. Man 
hat sich die Frage vorgelegt, ob die uralte, auf demokratischer und autonomer Grund­
lage errichtete Organisation, in der die Deichunterhaltung und die Entwässerung 
allein das Anliegen der beteiligten Ansässigen ist, unter den heutigen Verhältnissen 
noch die genügende Eignung besitzt, die Schwierigkeiten meistern zu können. Ge­
rade aber in dieser Organisation wird eine der historischen Wurzeln der demokra­
tischen Gesinnung des niederländischen Volkes gesehen, und es ist deshalb mehr als 
wahrscheinlich, daß etwaige Änderungen nur unter Überwindung großer Wider­
stände durchgeführt werden können. ,

Weitgehender noch sind die Konsequenzen, die sich bei Beantwortung einer zweiten 
Fragestellung ergeben: Wie kann man in Zukunft den Südwesten Niederlands 
vor einer Wiederholung derartiger Katastrophen, wie sie die Sturmflut vom 1. Fe­
bruar 1953 war, schützen ? Es hat sich gezeigt, daß an vielen Stellen die Deiche zu 
niedrig waren, und man hat jetzt zu wählen zwischen zwei Möglichkeiten, nämlich 
entweder über mehrere hundert Kilometer hin die Deiche zu erhöhen oder aber die 
meisten Flußmündungen zu verschließen. Die letztgenannte Lösung wäre die Er­
füllung längst gehegter Wünsche, denn auf diese Weise könnte nicht nur das Land 
geschützt werden, sondern gleichzeitig erschlösse man dadurch neue Möglichkeiten 
zu weiterer Landgewinnung; darüber hinaus wäre auch der allgemeinen Versalzung 
des Bodens Einhalt geboten, die sich während der letzten Dezennien im westlichen 
Teile Niederlande in zunehmendem Maße bemerkbar gemacht hat. Die Möglich-
*) Gulden = 1,09 DM



1953/3-4 Die Sturmflut in Niederland und ihr wirtschaftlichen Auswirkungen 223

keit dieser zweiten Lösung ist z. Zt. Gegenstand einer eingehenden Prüfung durch 
einen Ausschuß, dessen Mitglieder sich überwiegend aus Sachverständigen auf dem 
Gebiete des Wasserhaushaltes zusammensetzen. Seinem Prüfungsergebnis und den 
zu fassenden Beschlüssen hier vorzugreifen, wäre verfrüht und deshalb wenig sinn­
voll. Auf jeden Fall aber ergäben sich aus einer Abriegelung der Flußmündungen / 
für den Südwesten des Landes wirtschaftliche Konsequenzen von größter Tragweite, h 
Zwar käme zweifellos die Hochsee- und Küstenfischerei vielerorts zum Erliegen, auf 
der anderen Seite jedoch wären die Verbesserungen der Bedingungen für den Land- 
und Gartenbau durchschlagend. Und so erscheint es nicht unmöglich, daß im Gegen­
satz zu früheren Überflutungen, die letzten Endes immer nur einen Landverlust zur 
Folge hatten, diese jüngste Sturmflut Anlaß und Anfang ist für eine neue Landge­
winnung, für die Verbesserung der landwirtschaftlichen Anbaugrundlagen und für 
die Erzielung einer größeren Sicherheit.