Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Article

Zukunftsfähiger Sahel? Bausteine einer Strategietheorie 
nachhaltiger ländlicher Entwicklung (NLE)
Hammer, Thomas
in: Die Erde | Die Erde - 130
19 Page(s) (47 - 65)

Nutzungsbedingungen
DigiZeitschriften e.V. gewährt ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und
beschränktes Recht auf Nutzung dieses Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für den
persönlichen, nicht kommerziellen Gebrauch bestimmt. Das Copyright bleibt bei den Herausgebern
oder sonstigen Rechteinhabern. Als Nutzer sind Sie sind nicht dazu berechtigt, eine Lizenz zu
übertragen, zu transferieren oder an Dritte weiter zu geben.
Die Nutzung stellt keine Übertragung des Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt
vorbehaltlich der folgenden Einschränkungen:
Sie müssen auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments alle Urheberrechtshinweise und sonstigen
Hinweise auf gesetzlichen Schutz beibehalten; und Sie dürfen dieses Dokument nicht in irgend
einer Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen; es sei denn, es
liegt Ihnen eine schriftliche Genehmigung von DigiZeitschriften e.V. und vom Herausgeber oder
sonstigen Rechteinhaber vor.
Mit dem Gebrauch von DigiZeitschriften e.V. und der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie
die Nutzungsbedingungen an.

Terms of use
DigiZeitschriften e.V. grants the non-exclusive, non-transferable, personal and restricted right of
using this document. This document is intended for the personal, non-commercial use. The copyright 
belongs to the publisher or to other copyright holders. You do not have the right to transfer a licence 
or to give it to a third party.
Use does not represent a transfer of the copyright of this document, and the following restrictions
apply:
You must abide by all notices of copyright or other legal protection for all copies taken from this
document; and You may not change this document in any way, nor may you duplicate, exhibit,
display, distribute or use this document for public or commercial reasons unless you have the written 
permission of DigiZeitschriften e.V. and the publisher or other copyright holders.
By using DigiZeitschriften e.V. and this document you agree to the conditions of use.

Kontakt / Contact
DigiZeitschriften e.V.
Papendiek 14
37073 Goettingen
Email: info@digizeitschriften.de

http://www.digizeitschriften.de/kontakt/kontakt/
mailto:info%40digizeitschriften.de


DIE ERDE 130 1999 S. 47 - 65 Regionaler Beitrag

• Entwicklungsländer - Nachhaltigkeit - Strategietheorie

Thomas Hammer (Freiburg i.Ü.)

Zukunftsfähiger Sahel?
Bausteine einer Strategietheorie nachhaltiger ländlicher Entwicklung (NLE)

Sustainable Sahel? Elements of a Strategie theory 
of sustainable rural development

Mit 3 Tabellen

Spätestens seit der United Nations Conference on Environment and Development (UNCED) in Rio de 
Janeiro im Jahre 1992 gewinnt der Begriff der Nachhaltigkeit in der Diskussion um Entwicklungsfra­
gen auch in der Geographie an Bedeutung (Krings 1994b). Die eigentliche Neuerung, die mit diesem 
Begriff verbunden ist, besteht in der fächerübergreifend angestrebten gleichwertigen Gewichtung 
sozio-ökonomischer, sozio-kultureller und ökologischer Aspekte in der (Regional-) Entwicklung 
(Rauch 1996). Ausnahmen werden bei spezifischen Schutzinteressen wirtschaftlicher, kultureller oder 
ökologischer Natur zugelassen. Zumindest zwei methodologische Herausforderungen ergeben sich 
aus der Nachhaltigkeitsdiskussion: erstens die Aufgabe, transdisziplinär forschungsleitende Fragestel­
lung, Methodologie und Analyseraster zu formulieren, um damit von Forschungsbeginn an eine 
ganzheitliche Perspektive einnehmen zu können; und zweitens die Notwendigkeit, potentielle Strate­
gien bezüglich Nachhaltigkeit zu bewerten: Denn nachhaltige Entwicklung ist ein normativ-ethisches 
bzw. politisch-strategisches Konzept, das ohne konkrete Inhalte nicht auskommt. Der Entwurf von 
Strategietheorien wird so zu einer zentralen Aufgabe. Strategietheorien zeigen auf der Grundlage 
fundierter Ursachenanalysen konkrete Lösungsansätze auf. So können zentrale Faktoren nachhaltiger 
Entwicklung erkannt, gewichtet und in einen wechselseitigen Wirkungszusammenhang gestellt wer­
den.

1. Problemstellung

Der Sahel - einst während Jahrhunderten ein auf­
strebender und blühender Kultur- und Wirt­
schaftsraum - wird seit einigen Jahrzehnten im­

mer mehr als vielschichtiger Krisenraum wahr­
genommen (Watts 1989). Während im Anschluß 
an die verheerende Dürre anfang der 1970er Jah­
re - als der Sahel erstmals ins Bewußtsein einer 
breiten Öffentlichkeit gelangte - primär Klima-



48 T. Hammer DIE ERDE

anomalien verantwortlich gemacht wurden, 
so werden die Umwelt-, Armuts- und Nah­
rungsmittelkrisen unterdessen mit ganzheit­
licheren Ansätzen erklärt, die u.a. geo-histo- 
rische, sozio-ökonomische, weltwirtschaftli­
che und politische Faktoren integrieren (u.a. 
Dumont 1986, Giri 1989 und 1994, Krings 
1994a und b). Entsprechend werden in den 
Lösungsansätzen umfassende Stoßrichtungen 
skizziert, die der komplexen Sahelproblema- 
tik gerechter werden als Sektoransätze 
(Banque Mondiale 1989, Club du Sahel 
1995, OCDE, Club du Sahel, BAD und 
CILSS 1994). Die Strategievorschläge fallen 
jedoch meist sehr allgemein aus und geben 
für intervenierende Organisationen im Sahel 
kaum konkrete Hinweise.

In einem mehrjährigen Forschungsprojekt 
wurde deshalb versucht, auf dem Hinter­
grund der Konzepte eigenständiger und nach­
haltiger Entwicklung konkrete Elemente 
nachhaltiger ländlicher Entwicklung zu eru­
ieren. Die Ausgangsfrage lautete: Welches 
sind zentrale konstitutive Bausteine nachhal­
tiger ländlicher Entwicklung im Sahel? - Die 
Absicht war, nicht die Inhalte, aber eine Art 
Leitplanken ausfindig zu machen, die eine 
nachhaltige Entwicklung im ländlichen 
Raum begünstigen bzw. ergeben können.
Das Ziel dieses Beitrages ist nun, die ausge­
schiedenen Elemente zusammenfassend zu 
skizzieren und dann in einem zweiten Schritt 
Ansatzpunkte für die Forschung und die Ent­
wicklungszusammenarbeit aufzuzeigen. Da­
mit soll zur Konstruktion einer Strategietheo­
rie nachhaltiger ländlicher Entwicklung im 
Sahel beigetragen werden, denn - soviel auch 
über nachhaltige Entwicklung publiziert wird 
- Konzepte nachhaltiger Entwicklung stellen 
primär normative Konzepte dar: Sie zeigen 
zwar auf, was erreicht werden soll, aber sie 
weisen normalerweise Defizite im explikati­
ven und auch im operativen Bereich auf. So­
wohl Erklärungszusammenhang (explikative

Ebene) als auch Fragen danach, wie die je­
weiligen Ziele erreicht werden sollen (opera­
tive Ebene), werden oftmals kaum angegan­
gen und explizit ausformuliert. Eine grund­
sätzliche Frage ist demnach, wie aus den oft­
mals sehr allgemein formulierten normativen 
Konzepten lokal-regionale Strategiekonzep­
te entstehen können.

Dazu wird im folgenden kurz der Wandel 
des Sahelraums von einem zentralen zu ei­
nem peripheren Raum mit ungewissen Zu­
kunftsaussichten nachgezeichnet und damit 
ein ganzheitlicher, geo-historischer Erklä­
rungsansatz verfolgt - in der Absicht, die 
Komplexität der Problematik und damit auch 
die Notwendigkeit mehrschichtiger Lösungs­
konzepte aufzuzeigen. Anschließend wird 
das methodische Vorgehen im Forschungs­
projekt skizziert, bevor die herausgearbeite­
ten Elemente auf den unterschiedlichen 
räumlichen Ebenen erläutert werden. Ab­
schließend werden auf dieser Grundlage 
wichtige Konsequenzen für die Forschung 
und die Entwicklungszusammenarbeit erläu­
tert.

2. Der Sahel: Von einem aufstrebenden 
Kultur- und Wirtschaftsraum zu einem 

Krisenraum

Die ursprüngliche Bedeutung des arabischen 
Ausdruckes As-Sahil - Küste, Ufer -, von 
dem die geographische Bezeichnung Sahel 
abstammt, weist darauf hin, daß dieser Raum 
einst als dem Menschen wohlgesinnter Raum 
wahrgenommen wurde, als ein rettendes Ufer 
für Mensch und Tier nach den entbehrlichen 
Wanderungen durch die Sahara (arab. Es-Sa- 
hara: die Wüste). Der ab dem 7. bis 8. Jahr­
hundert einsetzende Karawanenhandel zwi­
schen Nordafrika und den Sudan-Königrei­
chen in Westafrika (arab. Bilad Es-Sudan: 
Land der Schwarzen), dem heutigen südli­



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 49

chen Teil des Sahels, führte zu Städtegrün­
dungen und aufstrebenden Handelsdrehschei­
ben, die aus dem Sahel ein Zentrum mit wirt­
schaftlicher und kultureller Ausstrahlung 
machten (Autrement Hrsg. 1994, Giri 1994).

Der Sahel, rund tausend Jahre geprägt von 
einem vielfältigen nomadischen Wirtschafts­
system mit stark differenzierten Wirtschafts­
zweigen, war Teil des ‘nomadischen Welt­
wirtschaftssystems’, das sich mehr oder we­
niger über den gesamten Trockengürtel der 
alten Welt bis nach Zentralasien, nach China 
und in die Mongolei hinein erstreckte (Ritter 
1994, Scholz 1995). Der Niedergang des Sa­
hels von einem zentralen zu einem periphe­
ren Raum setzte zwar schon vor der europäi­
schen Expansion im 16. Jahrhundert ein - 
u.a. führten wichtige Handelsrouten immer 
mehr an den alten Sahelstädten vorbei und es 
entstanden Feudalsysteme, welche den No­
madismus behinderten - doch beschleunigte 
zuerst der europäische Seehandel, dann der 
breit organisierte Sklavenhandel und später 
die Kolonisierung anfang des 20. Jahrhun­
derts, die erst recht eine Verdrängung noma­
discher Wirtschaftssysteme bedeutete, den 
relativen Bedeutungsverlust des Sahels. 
Auch die politische Unabhängigkeit von 
Französisch-Westafrika 1960 konnte die wei­
tere Zuspitzung der Sahelkrise kaum ab­
schwächen, wie Rene Dumont in L’Afrique 
noire est mal partie schon kurz danach vor­
aussagte (Dumont 1962).

Vielfältige Krisensymptome weisen auf eine 
äußerst komplexe Problematik in den Sahel- 
staaten hin: Hohes Bevölkerungs- und Städ­
tewachstum, Landflucht, Slumbildungen, 
mangelhafte Infrastrukturausrüstungen, tiefe 
Alphabetisierungs- und hohe Sterblichkeits­
raten, geringe Lebenserwartung, Nahrungs­
mittel- und Hungerkrisen, rudimentäre 
Agrartechniken, Desertifikation, Konflikte 
zwischen Bevölkerungsgruppen sowie No­

madenaufstände sind einige Stichworte dazu. 
Während ältere Ansätze wie Tragfähigkeits­
modelle stark reduktionistische Erklärungs­
zusammenhänge hervorbringen, versuchen 
neuere Theorien sozio-ökonomische, sozio- 
kulturelle, geo-historische und weltwirt­
schaftliche Faktoren zu integrieren (u.a. 
Krings 1994a). So werden äußere Faktoren 
wie das koloniale Erbe, politische und öko­
nomische Außenabhängigkeiten (u.a. Roh­
stoffproduktion, einseitige Import- und Ex­
portstrukturen) und innere Faktoren wie die 
sozio-politischen und sozio-ökonomischen 
Strukturen, die mangelhafte politische Parti­
zipation und Steuerung, der Ausbildungs­
stand und die Zwänge, welche den endoge­
nen Wandel behindern und die geringe Ent­
wicklungsfähigkeit der rudimentären (Agrar-) 
Techniken erklären, analysiert und zu relativ 
ganzheitlichen Erklärungsmodellen verbun­
den. Geofaktoren wie die klimatischen Be­
dingungen, die Bodenqualität und der relativ 
hohe Raumwiderstand - u.a. große räumli­
che Distanzen, geringe Infrastrukturausrü­
stungen und rudimentäre Transportsysteme - 
werden dabei nicht einfach ausgeblendet, 
sondern als konstitutive Rahmenbedingungen 
gesehen, denen sich der Mensch stellen kann. 
Er ist von diesen nicht einseitig abhängig, 
sondern unter entsprechenden Bedingungen 
durchaus fähig, seine Nutzungsformen den 
sich wandelnden Anforderungen anzupassen. 
Exogene und endogene Faktoren werden in­
tegriert und in diesem Sinne eine Art Syn­
these dependenz- und modernisierungstheo­
retischer Postulate vollzogen. Der Mensch 
wird zudem nicht mehr nur als Opfer natürli­
cher Veränderungen, sondern als Akteur ge­
sehen, der seine Handlungsalternativen wahr­
nehmen und selbst auf Rahmenbedingungen 
einwirken kann (Werten 1987).

Entsprechend den allgemeinen, umfassenden 
Erklärungsansätzen fallen auch die daraus 
ableitbaren Lösungsmodelle relativ komplex



50 T. Hammer DIE ERDE

aus. Stellvertretend für die verschiedenen 
Ansätze seien an dieser Stelle nur kurz die 
gemeinsamen strategischen Schlußfolgerun­
gen von drei bedeutenden Studien, nämlich 
des ‘tendenziellen Szenario’ des Club du Sa­
hel und von Jacques Giri ‘Weder Katastro­
phe noch Entwicklung, aber zunehmende Ab­
hängigkeit’ (Giri 1989, OCDE/Club du Sa- 
hel/CILSS 1988), der Weltbank-Strategie 
‘Von der Krise zum dauerhaften Wachstum’ 
(Banque Mondiale 1989) sowie der Langzeit- 
Perspektiven-Studie ‘West African Long 
Term Perspective Study’ WALTPS (OCDE, 
Club du Sahel, BAD und CILSS 1994, Club 
du Sahel 1995) zusammengefaßt. An allen 
drei sehr umfangreichen und fundierten Stu­
dien haben verschiedenste Experten aus Nord 
und Süd in Teamarbeit mitgearbeitet. Da von 
transdisziplinären, sektorübergreifenden Fra­
gestellungen ausgegangen wurde, kann schon 
das Vorgehen der Studien als exemplarisch 
und wegweisend angesehen werden.

Insgesamt steht die Förderung eines endoge­
nen Wandels im Vordergrund: Ausbildung 
und Gesundheit sind die beiden Hauptberei­
che zur Förderung der Humanressourcen und 
damit die Grundlage endogener Entwicklung. 
Weitere endogene Potentiale werden in der 
Integration, Förderung und Komplementari­
tät landwirtschaftlicher und industrieller Ent­
wicklung gesehen, die u.a. auch eine Forma­
lisierung und Legalisierung des informellen 
Sektors sowie einen Abbau des Stadt-Land­
Gegensatzes beinhalten sollte. Der regiona­
len Solidarität, Kooperation und Integration 
wird ebenso grundlegende Bedeutung beige­
messen. Vorgeschlagen wird u.a. nicht eine 
nationale, sondern eine regionale Entwick­
lung und Selbstversorgung anzustreben, da 
die infrastrukturellen, finanziellen und 
menschlichen Ressourcen regional eher vor­
handen sind. Verbesserungen in wirtschaftli­
chen und politischen Rahmenbedingungen 
sowie eine verstärkte Institutionsentwicklung

auf allen Ebenen werden dazu als notwendig 
erachtet. Insgesamt werden primär endogene 
Transformationen vorgeschlagen, die eine ei­
genständige Entwicklung ermöglichen, auch 
um gegen die äußeren Abhängigkeiten ge­
meinsam angehen zu können.

Indem verschiedene Erklärungsansätze inte­
griert werden, kann zwar die Einseitigkeit 
aus Sektortheorien abgeleiteter Lösungskon­
zepte überwunden werden, doch bleiben die 
konkreten Forderungen der soeben erläuter­
ten Konzepte relativ allgemein. Dieses Defi­
zit zu überwinden war das Ziel eines größe­
ren, vom Schweizerischen Nationalfonds zur 
Förderung der wissenschaftlichen Forschung 
von 1993 bis 1997 unterstützten Forschungs­
projektes, das sich zum Ziel setzte, anhand 
konkreter Fallstudien konstitutive Elemente 
nachhaltiger ländlicher Entwicklung zu eru­
ieren. Die Einschränkung auf den ländlichen 
Raum drängte sich aus mehrfachen Gründen 
auf: u.a. lebt die Mehrheit der Bevölkerung 
im Sahel weiterhin auf dem Lande; ländliche 
Sektoren stagnieren weit mehr als städtische; 
der ländliche Raum bildet auch für viele 
Städter den sozio-kulturelle und sozio-öko- 
nomische Rückhalt; ohne Transformation 
ländlicher Sektoren scheint eine allgemeine 
Entwicklung kaum möglich zu sein.

3. Methodisches Vorgehen zur 
Ausscheidung zentraler Bausteine 

nachhaltiger ländlicher Entwicklung

Im Rahmen von neun Fallstudien zwischen 
1993 und 1995 wurden in Burkina Faso, 
Mali, Niger und Senegal verschiedene Inter­
ventionsstrategien bezüglich potentieller 
Wirkungen untersucht (Hammer 1997a, 
1998). Die Herausarbeitung und Ausschei­
dung potentieller Erfolgsfaktoren geschah in 
der Absicht, die jeweils zentralen Aspekte 
erfolgversprechender Intervention zu eruie-



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 51

Tab. 1 Methodik /Approach

Fallstudien über bedeutende Interventions­
Strategien im Sahel

(Theoretischer Ausgangsrahmen: norma­
tives Konzept nachhaltiger Entwicklung)

Herausarbeitung und Ausscheidung 
potentieller Erfolgsfaktoren

4
Auswertung der Fallstudien, Systematisie­

rung der erfolgversprechenden und Analyse 
entwicklungshemmender Faktoren 

4
Ableitung konstitutiver Bausteine lokal­

regionaler, nachhaltiger Entwicklung

u

Konstruktion einer Strategietheorie nach­
haltiger ländlicher Entwicklung im Sahel

ren (Tab. 1). Das weitgehend normative Kon­
zept nachhaltiger Entwicklung mit dessen re­
lativ breit akzeptierten Dimensionen sozio- 
ökonomischer, sozio-kultureller und ökolo­
gischer, gleichgewichtiger Entwicklung bil­
dete dabei das thematische Kategorienraster 
für die Analyse effektiv praktizierter Strate­
gien. Die beiden übergeordneten Fragestel­
lungen lauteten entsprechend: Wieweit be­
günstigen und fördern die untersuchten In­
terventionsstrategien eine nachhaltige Ent­
wicklung? Welches sind erfolgversprechen­
de Interventionselemente?

In einem zweiten Schritt wurden die Fallstu­
dien ausgewertet, die jeweiligen Faktoren sy­
stematisiert und allgemeine, konstitutive 
Bausteine lokal-regionaler, nachhaltiger Ent­
wicklung abgeleitet. Diese wiederum bilden 
die Grundlage der Konstruktion einer Strate­
gietheorie nachhaltiger ländlicher Entwick­

lung im Sahel (Hammer 1999b). Theorie­
überprüfung und Theoriekonstruktion stehen 
so in einem wechselseitigen Verhältnis, da­
mit aus dem weitgehend normativen Kon­
zept ein von den jeweiligen Bedingungen 
ausgehendes, lokal-regionales Strategietheo­
riekonzept entstehen kann. Daraus ableitbare 
lokal-regionale Strategien beziehen sich so 
auf theoretisch fundierte Analysen (Rauch 
1996).

4. Bausteine einer Strategietheorie 
nachhaltiger ländlicher Entwicklung

Die jeweiligen Einflußfaktoren für eine nach­
haltige ländliche Entwicklung können auf 
drei unterschiedlichen räumlichen Ebenen 
angesiedelt werden, a. auf der lokal-regiona­
len, b. auf der national-supranationalen und 
c. auf der international-globalen Ebene. Die­
se Dreiteilung basiert auf verschiedenen Aus­
gangshypothesen:

• Nachhaltige Entwicklung im Sahel ist von 
Maßnahmen, Entscheidungen und Abläufen 
auf unterschiedlichen räumlichen Ebenen ab­
hängig. Lokale, nationale oder internationale 
Anstrengungen jeweils alleine können im 
vielfältigen Krisenraum Sahel wohl kaum 
substantiell zu einer nachhaltigen Entwick­
lung beitragen.

• Die Frage ist also nicht, ob eher endogene 
oder exogene Faktoren und Bedingungen von 
grundlegender Bedeutung sind, sondern viel­
mehr, wie eine Komplementarität und Kohä­
renz jeweiliger Interventionen auf den unter­
schiedlichen Ebenen erreicht werden kann.

• Die Ausscheidung lokal-regionaler Bau­
steine soll verdeutlichen, daß lokale Anstren­
gungen in einem regionalen Kontext einge­
bettet sein müssen, wenn sie über die eigent­
lichen Investitionen hinaus Breitenwirkun­



52 T. Hammer DIE ERDE

gen zeitigen wollen. So kann lokale Gemü­
seproduktion nur dann längerfristig erfolg­
reich verlaufen, wenn sie regionalökono­
misch eingebettet ist.

• Die Zusammenfassung zentraler Elemente 
auf national-supranationaler Ebene soll den 
Stellenwert und die Notwendigkeit der im 
Sahel relativ weit fortgeschrittenen regiona­
len Kooperation untermauern. Desertifikati­
onsbekämpfung, Nahrungsmittelsicherheit, 
Forschung und Ausbildung sind einige Be­
reiche, die zwar in nationaler Kompetenz an­
gegangen werden, für deren echte Förderung 
die nationalen Potentiale aber kaum ausrei­
chen. Eine regionale Kooperation stellt die 
nationale Souveränität nicht in Frage und er­
scheint sinnvoller zu sein als eine zwar bila­
teral geregelte, aber einseitige Außenabhän­
gigkeit von internationalen Geldgebern. Re­
gionale Kooperation kann die regionale Ei­
genständigkeit fördern und so die ausgepräg­
te Außenabhängigkeit vermindern.

• Entwicklungen auf international-globaler 
Ebene können dagegen nur beschränkt von 
den Sahelstaaten mitgestaltet werden. Der 
Sahel ist vielmehr ein Außenseiter an inter­
nationalen Konferenzen, Regelungen und in 
Organisationen. Während gemeinsame inter­
nationale Anstrengungen - beispielsweise 
solche der Entwicklungszusammenarbeit - 
zumindest teilweise mitbestimmt werden 
können, sind globale Abläufe und Regelun­
gen vom Sahel als eine der periphersten Re­
gionen weltweit kaum beeinflußbar. Trotz­
dem sind sie im Hinblick auf eine nachhalti­
ge Entwicklung im Sahel von Bedeutung.

• Insgesamt kann ein Strategiekonzept nach­
haltiger ländlicher Entwicklung primär dann 
Perspektiven öffnen, wenn es als Mehrebe­
nenkonzept gestaltet wird. Dies soll den Stel­
lenwert von Ein-Ebenen-Konzepten nicht ne­
gieren, aber relativieren, denn die ausgepräg­

te Problematik im Sahel ist kaum mit einfa­
chen Konzepten anzugehen. Ein ganzheitli­
ches Strategiekonzept scheint unabdingbar zu 
sein, so daß sich Sektor- und Teilkonzepte in 
ein Globalkonzept als Orientierungsrahmen 
einordnen können.

4.1 Elemente auf lokal-regionaler Ebene

Die Auswertung der Fallstudien, Interventi­
onsstrategien und der potentiellen Erfolgs­
faktoren ergab für die lokal-regionale Ebene 
folgende übergeordnete Elemente (Tab. 2):

Ausbildung als Sensibilisierung, Bewußt- 
machung, integrale Alphabetisierung 

und Basis endogener Entwicklung

Üblicherweise haben Entwicklungsanstren­
gungen stets mit einem Aneignen von Know- 
how und lokalen Kompetenzen zu tun, sei 
dies nun für eine verbesserte Verwaltung lo­
kaler Getreidespeicher oder den Aufbau re­
gionaler Geo-Informationssysteme für die 
Vorhersage der Nahrungsmittelproduktion 
zwecks einer Verbesserung der lokal-regio­
nalen Nahrungsmittelsicherheit. Im Sahel mit 
einem relativ geringen Ausbildungsstand 
wird die Sensibilisierung, Bewußtmachung 
jeweiliger Umstände und die integrale Al­
phabetisierung zu einem zentralen Inhalt en­
dogener Entwicklung. In dieser Perspektive 
können sich eigentliche Entwicklungsan­
strengungen erst aus einer Alphabetisierung, 
verstanden als Integration und Vernetzung 
von Bewußtmachung, Kenntnisaneignung 
u.a. in Lesen, Schreiben, Rechnen und Ver­
walten, insgesamt auf der Grundlage vorhan­
dener Humanressourcen, ergeben. Am An­
fang der Entwicklung stehen in dieser Sicht 
nicht materielle Investitionen, sondern sol­
che in den Menschen. Kulturspezifische Me­
thoden und Konzepte, die den jeweiligen



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 53

Tab. 2 Bausteine einer Strategietheorie nachhaltiger ländlicher Entwicklung im Sahel / Elements 
of a Strategie theory of sustainable rural development in the Sahel

Zentrale Elemente auf lokal-regionaler Ebene

• Ausbildung als Sensibilisierung, Bewusstmachung, integrale Alphabetisierung und Basis 
endogener Entwicklung

• Sozio-kulturelle Verankerung der Methoden und Techniken

• Forschung und Entwicklung als Recherche-Action-Formation-Developpement (RAFD)

• Weitgehende Selbstbestimmung anstatt nur Partizipation

• Endogene Organisationen als Trägerinnen der Eigenentwicklung

• Selbsthilfe, Selbsthilfeförderung, Ressourcenmanagement und Landnutzungsplanung

• Raumnutzung und Ressourcenschutz als Integration von Nutzung, Förderung, Erhalt und 
Schutz

Zentrale Elemente auf national-supranationaler Ebene

• Dezentralisierung, Gemeindebildung, politische Partizipation

• Komplementärmassnahmen zum Rückzug des Staates und zur neuen Agrarpolitik

• Schaffung eines adäquaten rechtlichen Umfeldes

• Regionale Infrastrukturausrüstung und Raumplanung

• Integrale regionale Kooperation und Integration 
Zentrale Elemente auf international-globaler Ebene

• Kohärenz in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit

• Inner-afrikanische Zusammenarbeit, Stärkung der Süd-Süd-Beziehungen

• Demokratisierung internationaler Organisationen und Konferenzen

• Nischenstrategie gegenüber Globalisierungsprozessen

Umständen Rechnung tragen, können dafür 
grundlegend sein.

Sozio-kulturelle Verankerung 
der Methoden und Techniken

Damit Ausbildungskonzepte erfolgreich ver­
laufen, Methoden und Techniken sich ver­
breiten können, ist - wie die Erfahrungen 
zeigen - eine sozio-kulturelle Verankerung 
dieser von grundlegender Bedeutung. Ein so­
zio-kultureller Bezug ermöglicht, bei lokal

vorhandenen Praktiken und Kenntnissen an­
zusetzen und diese gemeinsam zu verbessern. 
Der Know-how- und Technologietransfer 
rückt so in den Hintergrund, dagegen wird 
die Weiterentwicklung, Verbesserung und 
Anpassung zu einem bedeutenden Bestand­
teil endogener Transformation. Modernisie­
rung bekommt entsprechend einen differen­
zierten Inhalt und bedeutet nicht die Über­
nahme nördlicher Methoden und Techniken, 
sondern eine endogene Anpassung lokaler 
Vorkommnisse. Angestrebt werden nicht



54 T. Hammer DIE ERDE

Brüche mit sozio-kulturellen und sozio-öko- 
nomischen Eigenschaften und Bedingungen, 
sondern ein Anzapfen und Ausschöpfen lo­
kal-regionaler evolutiver Potentiale, die üb­
licherweise durchaus vorhanden sind.

Forschung und Entwicklung als Recherche- 
Action-Formation-Developpement (RAFD)

Ein solches Grundverständnis von Entwick­
lung bedingt sowohl für die Forschung als 
auch für die Entwicklungszusammenarbeit 
und die lokalen Organisationen eine spezifi­
sche Vorgehensweise, die mit den Stichwör­
tern Recherche (Erforschung), Action (Erpro­
bung), Formation (Ausbildung) und De- 
veloppement (Entwicklung) zusammengefaßt 
werden kann (ENDA GRAF Sahel 1993, 
Hochet und Aliba 1995). Wenn zuerst lokal­
regionale Bedingungen erforscht und dazu 
lokale Gruppen und Experten zwecks Anzap­
fen lokalen Wissens einbezogen werden, so 
kann sich ein Ausgehen von lokalen Bedin­
gungen von selbst ergeben. Die Forschen­
den, Entwicklungsexperten und die Bevölke­
rung begeben sich über partizipative Metho­
den gemeinsam in eine Forschungs- und zu­
gleich Lernperspektive in der Absicht, zuerst 
einmal lokal-regionale Bedingungen zu ver­
stehen, zu erforschen und zu erklären (Stich­
wort Participatory Learning, Phase A). Ge­
meinsame Erprobungen können abklären, 
wieweit Erkenntnisse und Forschungsergeb­
nisse im jeweiligen sozio-ökonomischen, so­
zio-kulturellen und ökologischen Umfeld 
umsetzbar sind (Phase B). Gleichzeitig wird 
dadurch ein Ausbildungseffekt erzielt, der 
über zusätzliche Ausbildungen verstärkt wer­
den kann (Phase C). Erst wenn diese Phasen 
erfolgreich durchlaufen sind, bestehen Aus­
sichten, daß Entwicklungseffekte erzielt wer­
den können (Phase D), die weitere vor- und 
nachgelagerte Bereiche - wiederum nach 
dem RAFD-Verständnis - einbeziehen. Ent­

wicklung besteht in dieser Sicht nicht aus 
technischen Investitionen, sondern in einem 
endogenen Wandel, der wichtige gesell­
schaftliche Bereiche umfaßt. Forschungen, 
Erprobungen und Ausbildungen ergeben zu­
sammen ein wechselseitiges System, das ge­
gebenenfalls einen breiten endogenen Wan­
del nach sich ziehen kann.

Weitgehende Selbstbestimmung 
anstatt nur Partizipation

Der Mensch mit seinen Fähigkeiten, Bedürf­
nissen und Wünschen rückt so in den Mittel­
punkt der Entwicklungsanstrengungen. Der 
Modebegriff der 1980er Jahre - Partizipati­
on - gilt aus dieser Sicht als überholt. Loka­
le Gemeinschaften dürfen nach den Vorstel­
lungen eigenständiger Entwicklung nicht nur 
an äußeren Anstrengungen teilhaben, son­
dern diese entsprechend den jeweiligen Po­
tentialen selbst bestimmen und tragen. Die 
Partizipation wird umgekehrt: Exogene Or­
ganisationen partizipieren an lokal-regiona­
len Eigenanstrengungen. Die vordringliche 
Aufgabe in dieser Sicht ist, lokale Gemein­
schaften soweit mit (Human-) Ressourcen 
auszustatten, daß diese Eigeninitiativen er­
greifen können, die je nachdem von außen 
unterstützt werden. Während in partizipati- 
ver Entwicklung exogene Interventionskon­
zepte umgesetzt werden, so entstehen in 
selbstbestimmter Entwicklung die jeweiligen 
Konzepte von innen heraus. Konzeptionelle 
Hilfeleistungen sind dabei durchaus möglich, 
ohne die Eigenständigkeit zu untergraben 
(Chambers 1994).

Endogene Organisationen als Trägerinnen 
der Eigenentwicklung

Dazu sind funktionierende endogene Organi­
sationen unabdingbar, sowohl private wie



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 55

Selbsthilfe-, Bauern- und Produzentenorga­
nisationen als auch öffentliche Institutionen 
wie lokal-regionale Verwaltungsstellen. Die 
Untersuchungen haben gezeigt, daß gerade 
in einer komplementären Zusammenarbeit 
zwischen privaten und öffentlichen Organi­
sationen ein vielversprechender Ansatz liegt. 
Die oftmals einseitige Förderung privater Or­
ganisationen kann zwar zu einer Stärkung 
dieser führen, doch können deren Aktivitä­
ten blockiert werden, wenn die jeweiligen 
Verwaltungsstellen nicht in dieselbe Rich­
tung arbeiten. In einer guten Zusammenar­
beit privater und öffentlicher Organisationen 
liegt dagegen ein Fundament eigenständiger 
Entwicklung.

Für erfolgversprechende Entwicklungsan­
strengungen hat sich aufgrund der Untersu­
chungen ein idealtypisches Modell dreiteili­
ger Organisation herauskristallisiert. In die­
sem Modell bilden lokal-regionale Organisa­
tionen und Institutionen die eigentlichen Ak­
teure, die konzeptionelle und strategische 
Fragen eigenständig behandeln. Sie werden 
dabei von lokalen Unterstützungsorganisatio­
nen gefördert, die aus einheimischen Fach­
kräften bestehen und meistens einen großen 
Erfahrungsschatz in ländlicher Entwicklung 
mitbringen. Sie leisten Beratung, Informati­
on, methodische und technische Hilfe, halten 
sich aber aus der Finanzierung weitgehend 
zurück, da - wie die Erfahrungen zeigen -, 
die Geldmittel schnell zum prioritären Inhalt 
des Verhältnisses und auch als Machtmittel 
eingesetzt werden können. Die Finanzierung 
wird zur hauptsächlichen Aufgabe der klas­
sischen Entwicklungsorganisationen, die 
durchaus auch Beratung, Information und 
Ausbildung anbieten können, sich aber in 
konzeptionelle und strategische Fragen nicht 
bzw. kaum einmischen. Dies stellt an die 
Mitarbeiter hohe Anforderungen: Sie müs­
sen sich aus den interessantesten Aufgaben 
zurückziehen, obwohl sie mit den finanziel­

len Mitteln ein schlagkräftiges Druckmittel 
zur Durchsetzung ihrer Vorstellungen zur 
Verfügung hätten. Ein Überdenken des 
Selbstverständnisses als ‘Experten’, entspre­
chendes pädagogisches Geschick sowie 
Selbstdisziplin sind dafür grundlegend.

Selbsthilfe, Selbsthilfeförderung, Ressour­
cenmanagement und Landnutzungsplanung

Die Selbsthilfe wird so zum übergeordneten 
Konzept ländlicher Entwicklung (Kwan Kai 
Hong 1991, Pilz 1992). Die Erfahrungen zei­
gen aber auch, daß Eigeninitiativen meistens 
in vielfacher Weise unterstützt werden müs­
sen, damit sie eine bestimmte Breitenwir­
kung entfalten können. Es kann also in kei­
ner Weise um einen Rückzug aus der Ent­
wicklungszusammenarbeit gehen, sondern 
nur um eine konzeptionelle Neuausrichtung 
im Sinne echter Hilfe zur Selbsthilfe. Die 
Auswertungen zeigen, daß es an sich neben­
sächlich ist bzw. von der jeweiligen Pro­
blemlage abhängt, mit welchen weiteren 
Konzepten die Selbsthilfe und Selbsthilfeför­
derung kombiniert wird, ob nun mit gemein­
schaftlicher Entwicklung, einer Form inte­
grierter Entwicklung, Aspekten der ‘neuen’ 
bzw. ‘zweiten’ grünen Revolution oder dem 
Ressourcenmanagement und der Landnut­
zungsplanung. Es stellte sich aber heraus, 
daß Konzepte, die dem Ressourcenmanage­
ment und der Landnutzungsplanung hohe Be­
deutung beimessen, grundlegendere Verän­
derungen bewirken können als solche, die 
diesen Bereichen geringe Priorität einräu­
men. Denn fast sämtliche Entwicklungsvor­
haben im ländlichen Raum stellen Ressour­
cen- und Raumnutzungsansprüche. Wenn 
Ressourcen- und Raumnutzungen aber nicht 
grundsätzlich überdacht werden - so stellte 
sich heraus -, dann werden Entwicklungsan­
strengungen oftmals schon von Beginn an 
blockiert. In geographischer Sicht kann es so



56 T. Hammer DIE ERDE

formuliert werden: Ländliche Entwicklung 
besteht v.a. in einer Transformation der Res­
sourcen- und Raumnutzungsstrategien, was 
an alle Beteiligte weit höhere Anforderun­
gen stellt als es klassische Interventionskon­
zepte vorgeben, die primär mit materiellen 
Investitionen in den Raum operieren. Die 
Grundlage der Entwicklung bildet demnach 
ein Wandel lokaler Ressourcen- und Raum­
nutzungskonzepte, auf deren Grundlagen 
Entwicklungsvorhaben erst einen fruchtbaren 
Boden finden (Hammer 1997b).

Raumnutzung und Ressourcenmanagement 
als Integration von Nutzung, Förderung, 

Erhalt und Schutz

Dabei geht es nicht um Nutzungsverbote und 
-geböte wie im klassischen Umweltschutz­
denken, sondern um eine ausgeglichene Ab­
stimmung der verschiedenen Raumnutzungs­
ansprüche mit weiteren Anliegen wie Förde­
rung, Erhalt und Schutz räumlicher und na­
türlicher Ressourcen. Die Untersuchungen 
zeigen, daß Entwicklungsanstrengungen 
dann erfolgreich verlaufen können, wenn ein 
Gleichgewicht zwischen Nutzungsansprü­
chen und Ressourcenerhalt bzw. -ausbau er­
reicht werden kann. Es geht demnach nicht 
um ein Ausspielen verschiedener Interessen 
gegeneinander, sondern um eine Vereinba­
rung und Integration der Nutzungsansprüche 
mit dem Ziel dauerhafter Ressourcennut­
zung: einem zentralen Anliegen nachhaltiger 
Entwicklung.

Insgesamt geht es auf lokal-regionaler Ebene 
zuerst einmal darum, zur Verbesserung der 
Voraussetzungen beizutragen, damit lokal­
regionale (Wirtschafts-) Kreisläufe von in­
nen heraus entstehen, dauerhaft gefestigt und 
ausgebaut werden können (Rauch und Red- 
der 1987).

4.2 Elemente auf national-supranationaler 
Ebene

Es versteht sich von selbst, daß jeweilige 
Elemente auf lokal-regionaler Ebene v.a. 
dann zum Tragen kommen können, wenn sie 
auf den höheren Ebenen in ein entsprechen­
des Umfeld eingebettet sind. Die Untersu­
chungen brachten folgende prioritäre Ele­
mente hervor:

Dezentralisierung, Gemeindebildung, 
politische Partizipation

Zentralistische Systeme ohne funktionieren­
de lokale Institutionen und politische Parti­
zipationsmöglichkeiten sind Initiativen von 
unten kaum förderlich wenn nicht sogar hin­
derlich, sei es als Folge eines Vakuums poli­
tischer Regulation oder infolge politischer 
Repression. Bereits vorhandene Anstrengun­
gen wie die Dekonzentration zentraler Struk­
turen, der Aufbau dezentraler Dienste in den 
Regionen und Provinzen, die Abgabe von 
Aufgaben an die lokal-regionale Verwaltung, 
der Aufbau entsprechender Institutionen und 
nicht zuletzt ein Transfer von Aufgaben nach 
unten, auch an halbstaatliche, öffentliche und 
private Organisationen, kann in den Sahel- 
staaten noch verstärkt werden. Für eine lo­
kal-regionale Entwicklung können Partizipa­
tion und Selbstbestimmung im Projektzyklus 
alleine nicht genügen, sondern sie müssen 
sich auch auf die politische Ebene erstrek- 
ken, wenn Behörden und Bevölkerung in die­
selbe Richtung arbeiten wollen.

Komplementärmaßnahmen zum Rückzug 
des Staates und zur neuen Agrarpolitik

Derbreite Rückzug des Staates aus der Agrar­
produktion und anderen Bereichen (Stich­
wort desengagement de l’etaf) und die weit­



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 57

gehende Liberalisierung u.a. auch in der Ren­
tenproduktion (Stichwort nouvelle politique 
agricole NPA) hat zwar einige positive Aus­
wirkungen gezeitigt, so u.a. die Möglichkeit 
zur Bildung von Kooperativen, die selbstän­
dige Vermarktung der Agrarprodukte und 
eine Flexibilisierung der Märkte, doch sind 
Komplementärmaßnahmen unerläßlich, wenn 
die neue Agrarpolitik eine breite Produzen­
tenförderung - auch der Subsistenzbauern - 
bewirken soll {Jacob 1991, Seck 1993, Sy 
1988). Dazu gehören u.a. eine Ausrichtung 
der Agrarpolitik auf die Produzenten und 
nicht auf die städtischen Konsumenten; di­
rekte oder indirekte Regelungen der Importe, 
so daß die Kleinproduzenten - die große 
Mehrheit der Agrarproduzenten - mit den 
Billigimporten konkurrieren können; die 
Überwindung des tiefen Produzentenpreisni­
veaus und eine gewisse Preisstabilität, damit 
die Produktionspotentiale, die in vielen Re­
gionen durchaus vorhanden sind, überhaupt 
gefördert werden können.

Schaffung eines adäquaten 
rechtlichen Umfeldes

Eine Verbesserung der rechtlichen Grundla­
gen ist in vielen Bereichen zwingend not­
wendig, damit Entwicklungsanstrengungen 
in einem entsprechenden rechtlichen Umfeld 
eingebettet sind (Gado, Chalare und Issa 
1994). Zu den prioritären Bereichen gehören 
u.a. rechtliche Grundlagen für die folgenden 
Bereiche: Gemeindebildung, Gemeindever­
waltung, politische Partizipation, Versamm- 
lungs- und Organisationsfreiheit, Produzen­
tenstatus, Kooperativenbildung, Produzen­
tenorganisationen und -Vereinigungen, Ver­
gabe von Eigentums- und Nutzungsrechten. 
Zu regeln ist insbesondere, wie Gemeinden 
und lokale Gemeinschaften ihre Angelegen­
heiten selbst regeln können. Auch ist die vor­
herrschende allgemeine Rechtsunsicherheit

zu überwinden: Wann gilt beispielsweise bei 
Nutzungsstreitigkeiten die staatliche, islami­
sche oder lokal-traditionelle Rechtsspre­
chung? Unabdingbar ist ebenso, die rechtli­
chen Kenntnisse der Bevölkerung zu verbes­
sern und ihr eine Rechtsanrufung bis auf die 
lokal-regionale Ebene hinunter zu ermögli­
chen.

Regionale Infrastrukturausrüstung 
und Raumplanung

Angesichts der weitgehenden Absenz von In­
frastrukturen aller Art besteht ländliche Ent­
wicklung v.a. auch im Aufbau lokal-regiona­
ler Verkehrs-, Kommunikations- und Sozial­
infrastrukturen. Einerseits scheitern viele 
Vorhaben an mangelhaften Infrastrukturen, 
andererseits müssen vorhandene Infrastruk­
turen auch benutzt und unterhalten werden, 
wenn sie längerfristig Bestand haben sollen. 
Es gilt, die schon in der Kolonialzeit einsei­
tig angelegte Infrastrukturausrüstung zu 
überwinden, die Regionen besser auszurüsten 
und untereinander zu verbinden. Infrastruk­
turausrüstungen machen v.a. dann einen 
Sinn, wenn sie regionalökonomisch eingebet­
tet sind, zur Entstehung lokal-regionaler 
Wirtschaftskreisläufe beitragen und Produk­
tionspotentiale fördern. In verschiedenen Be­
reichen wie der Forschung, der höheren Aus­
bildung, der modernen Medizin, der Ener­
gieversorgung, der Industrialisierung und in 
der Flußtalplanung bietet sich eine suprana­
tionale Zusammenarbeit schon aus finanziel­
len Gründen an. Der Aufbau gemeinsamer 
Infrastrukturen und Kompetenzzentren kann 
von grundsätzlicher Bedeutung sein. Insge­
samt ist Raumplanung und Infrastrukturaus­
rüstung auf verschiedenen räumlichen Ebe­
nen eine zentrale Herausforderung für eine 
nachhaltige ländliche Entwicklung.



58 T. Hammer DIE ERDE

Integrale regionale Kooperation 
und Integration

Gerade in einer umfassenden supranationa­
len Kooperation scheint ein äußerst frucht­
barer Ansatzpunkt ländlicher Entwicklung zu 
liegen. Die einzelnen Sahelstaaten können in 
vielen Bereichen v.a. dann Fortschritte erzie­
len, wenn sie ihre Politik untereinander ab­
stimmen. Dies belegen die Erfahrungen des 
Comite permanent Inter-Etats de Lutte con- 
tre la Secheresse dans le Sahel (CILSS) auf 
eindrückliche Weise (Hammer 1999a). In Be­
reichen wie Nahrungsmittelsicherheit, Über­
windung von Nahrungsmittelkrisen, Schäd­
lingsbekämpfung, Niederschlagsvorhersage, 
angewandte Forschung, Produzenteninforma­
tion und -beratung, Entwürfen von Konzep­
ten in lokal-regionaler Entwicklung und De­
sertifikationsbekämpfung konnten so breite 
Fortschritte erzielt werden. Die CILSS-Er- 
fahrungen zeigen, dass eine zwischenstaatli­
che Abstimmung verschiedener Politikberei­
che zu mehr Eigenständigkeit und weniger 
Außenabhängigkeit von internationalen Geld­
gebern für alle Sahelstaaten führen können, 
ohne daß Einbußen in der nationalen Souve­
ränität hingenommen werden müssen. Poten­
tiale regionaler Integration liegen also nicht 
nur in einer wirtschaftlichen Integration, die 
durchaus auch vertieft werden sollte - u.a. 
regionale Märkte, regionale Industrialisie­
rung, Binnenmarktentwicklung -, sondern in 
einer umfassenden Kooperation zur Bewälti­
gung regionaler Problembereiche.

4.3 Elemente auf internationaler und 
globaler Ebene

Wie Maßnahmen und Bedingungen auf na­
tionaler und supranationaler Ebene, so kön­
nen auch solche auf internationaler und glo­
baler Ebene eine nachhaltige ländliche Ent­
wicklung begünstigen oder hemmen. Zu den

wichtigsten Bereichen gehören u.a. die inter­
nationale Entwicklungszusammenarbeit, die 
inner-afrikanische Zusammenarbeit, Süd­
Süd-Beziehungen, die internationalen Orga­
nisationen und deren Abmachungen sowie 
das Welthandels- und Weltwirtschaftssystem 
insgesamt. Beispielsweise könnte in einer 
Demokratisierung internationaler Organisa­
tionen und Konferenzen ein wichtiger begün­
stigender Faktor liegen, damit periphere, 
marginale Regionen in der internationalen 
Diskussion ihre Sichtweise ebenfalls einbrin­
gen und vertreten können. Diese alte Forde­
rung des Südens an den Norden bekommt 
zusätzliches Gewicht durch die verstärkte 
Forderung des Nordens an den Süden seit 
dem Ende des kalten Krieges, die innere De­
mokratisierung voranzutreiben.

In absehbarer Zeit bleibt dem Sahel weiter­
hin nur übrig, eine Nischenstrategie gegen­
über Globalisierungsprozessen aller Art, die 
er selbst zwar nicht beeinflussen, von denen 
er jedoch trotzdem betroffen ist, zu verfol­
gen (Giri 1989, OCDE, Club du Sahel und 
CILSS 1988). Der Sahel droht im wirtschaft­
lichen Bereich durch technologische Fort­
schritte - an denen er wie bisher kaum teil­
haben kann - weiter marginalisiert zu wer­
den. Weder als Produktionsstandort noch als 
Absatzmarkt interessant, verfügt er weder 
über natürliche noch menschliche Ressour­
cen, auch nicht über Technologien, Ver­
kehrs-, Kommunikations- und Sozialinfra­
strukturen, die für eine Teilhabe notwendig 
wären. Eine Nischenstrategie gegenüber wei­
teren Globalisierungsprozessen zu entwerfen, 
dürfte eine ganz große Herausforderung wer­
den. Dazu unabdingbar ist, sowohl gegen in­
nen als auch gegen außen geeint aufzutreten, 
den inneren Austausch und endogene Märkte 
aller Art zu fördern, grundsätzlich gemein­
sam eine eigenständige Entwicklung anzu­
streben, wozu die skizzierten Elemente auf 
lokal-regionaler und national-supranationaler



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 59

Tab. 3 Konsequenzen für Forschung und Entwicklungszusammenarbeit / Consequences for rese­
arch and development co-operation

Für die Forschung

• Ausgehen vom lokal-regionalen Kontext

• Einbindung lokaler Gemeinschaften als „Lebensweltexperten“, Komplementarität von 
externem Expertenwissen und lokalem Wissen

• Integration von qualitativen, partizipativen, quantitativen und technischen Forschungsme­
thoden (u.a. RAFD)

• Lokal-regionale Analysen der Methoden und Techniken, der sozio-ökonomischen und 
sozio-kulturellen Bedingungen, der Entwicklungserfahrungen sowie der Innovationspo­
tentiale

• Analyse der Verflechtungen zwischen räumlichen Ebenen und deren Bedeutung für die 
lokal-regionale Ebene, von Akteur- und Machtgruppen, von Handlungsmotiven und -Stra­
tegien, von Zwängen und Rahmenbedingungen

• Mitarbeit bei der Erarbeitung von Lösungskonzepten 
Für die Entwicklungszusammenarbeit, zusätzlich

• Institutions- und Organisationsentwicklung

• Methodische Unterstützung, Ausbildung, Information, Beratung und Finanzierung zwecks 
Befähigung endogener Organisationen

• Weitgehender Rückzug aus der konzeptionellen und praktischen Intervention

• Stärkere Gewichtung der Strukturarbeit gegenüber der Projektarbeit
Insgesamt

• Gleichberechtigter Einbezug der lokalen Gemeinschaften

• Verständigungsorientiertes Handeln anstatt strategisches, zweckorientiertes Handeln

• Partnerschaft zwischen lokalen und externen Organisationen, Forschern und lokalen Ge­
meinschaften, Privaten und Staat, Nord und Süd

• Förderung des endogenen Wandels im umfassenden Sinne

Ebene grundlegend sein dürften. Die Ni­
schenstrategie dürfte in vielen Bereichen v.a. 
auch eine Gegenstrategie bedeuten, die zu­
erst einmal negative Auswirkungen, so die 
abnehmende Konkurrenzfähigkeit der endo­
genen Produkte im Vergleich zu den impor­
tierten, zu begrenzen hat.

5. Konsequenzen für die Forschung in 
nachhaltiger ländlicher Entwicklung

Ausgehend von der Annahme, daß nachhalti­
ge Entwicklung primär von innen und von 
unten eingeleitet werden kann und auch hö­
here Ebenen umfassen sollte, ergibt sich die 
Folgerung, daß auch die Forschung vermehrt 
vom lokal-regionalen Kontext ausgehen muß,



60 T. Hammer DIE ERDE

wenn sie angemessene Methoden, Konzepte 
und Techniken Vorschlägen will (Hammer 
1995). In den Vordergrund rücken so lokal­
regionale Analysen der Methoden und Tech­
niken, der sozio-ökonomischen und sozio- 
kulturellen Bedingungen, der Potentiale und 
Erfahrungen sowie der Verflechtungen mit 
höheren Ebenen. Dies jeweils im Hinblick 
darauf, zu Weiterentwicklungen und Anpas­
sungen im lokal-regionalen Kontext beizu­
tragen (Tab. 3).

Die Forderung von Bernard Ledea Ouedrao- 
go (1990: 13-15) bezüglich der Entwick­
lungsarbeit trifft im Grunde auch auf die For­
schung zu: Sie sollte zuerst einmal von dem 
ausgehen, wer die Bevölkerung ist, wie sie 
lebt, was sie weiß und kann und was sie will. 
In einer solchen Perspektive werden lokale 
Gemeinschaften als ‘Lebensweltexperten’ 
eingebunden. Ihr Wissen dient als Ausgangs­
basis. Äußeres Expertenwissen und moderne 
Technologien werden nicht ausgeschlossen, 
sie erhalten aber eine neue Funktion. Sie 
werden nicht als prioritär, sondern als kom­
plementär eingestuft, damit endogene Trans­
formationsprozesse bereichert werden kön­
nen.

In den Vordergrund rücken so Analysen von 
Akteurgruppen, deren Handlungsmotive und 
Handlungsstrategien, Zwänge und Rahmen­
bedingungen, die Aufschluß über die jewei­
ligen Abläufe und Zustände geben können. 
Dabei spielt die Erforschung von Verflech­
tungen und Vernetzungen eine besondere 
Rolle, so zwischen räumlichen Ebenen sowie 
zwischen Akteur- und Machtgruppen, damit 
die Bedeutung jeweiliger Rahmenbedingun­
gen erkannt werden kann. Ein Verflechtungs­
ansatz aus lokal-regionaler Perspektive ist 
nach wie vor aktuell (Blenck, Träger und 
Wingwiri 1985, Eiwert 1985, Schamp 1989 
und 1993, Schmidt-Wulffen 1985). Kombi­
niert mit interdisziplinären bzw. integrativen

und ganzheitlichen Ansätzen auch in der For­
schung, die qualitative, partizipative, quanti­
tative und technische Methoden kombinieren 
und in der weiter oben beschriebenen RAFD- 
Perspektive ablaufen, können so Forschungs­
ansätze entstehen, die lokal-regionale Aus­
stattungen ganzheitlich erfassen und zu de­
ren endogenen Wandel beitragen können. 
Auch die Forschung in nachhaltiger Entwick­
lung bedarf entsprechender, angepasster Me­
thoden, die dem Forscher profunde Einblik- 
ke in lokal-regionale Verhältnisse und Zu­
sammenhänge ermöglichen, da ansonsten die 
Gefahr nicht-angepaßter Lösungsvorschläge 
groß ist (Dei 1993).

Eine Integration entwicklungstheoretischer 
Erkenntnisse, moderner Techniken und Me­
thoden ist so jederzeit möglich, ohne diese 
aber als wichtiger oder besser zu betrachten. 
Die skizzierte Perspektive ermöglicht aber, 
aus dem jeweiligen Umfeld heraus zu ent­
scheiden, ob lokalen, verbesserten oder exo­
genen Entwicklungen im methodischen, 
technologischen oder einem andern Bereich 
der Vorzug gegeben werden soll.

6. Konsequenzen für die 
Entwicklungszusammenarbeit

Die meisten forschungsspezifischen Aussa­
gen treffen ebenso für die Entwicklungszu­
sammenarbeit zu. Gerade ein RAFD-Ver- 
ständnis ermöglicht es, nicht einfach von ex­
ternen Experten formulierte Konzepte umzu­
setzen, sondern von den lokalen Potentialen 
auszugehen und eine lokal-regionale, eigen­
ständige bzw. selbstbestimmte Entwicklung 
zu begünstigen. Dafür ist eine entsprechende 
Ausrichtung in der Schwerpunktsetzung un­
abdingbar, zu denen folgende drei Punkte ge­
hören.



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 61

• Institutions- und Organisationsentwicklung

Lokale Gemeinschaften benötigen einen or­
ganisatorischen bzw. institutionellen Rah­
men, damit sie ihre Vorstellungen umsetzen 
können. In der Unterstützung der Institut­
ions- und Organisationsentwicklung - so­
wohl privater als auch öffentlicher bzw. 
staatlicher Organisationen - liegt ein größe­
res Potential (Fino und Ghinet 1995). Lokale 
Organisationen werden in dieser Perspektive 
als die eigentlichen Akteure gesehen, die 
konzeptionelle, strategische und inhaltliche 
Fragen weitgehend selbst bearbeiten, dabei 
aber von außen unterstützt werden.

• Methodische Unterstützung, Ausbildung, 
Information, Beratung und Finanzierung

So können sich externe Organisationen wie 
bereits erwähnt aus konzeptionellen Überle­
gungen und der eigentlichen Entwicklungs­
arbeit weitgehend zurückziehen. Die metho­
dische Unterstützung, die Ausbildung, die In­
formation, die Beratung und schließlich die 
Finanzierung lokaler Entwicklungsvorhaben 
werden zu den Schwerpunkten in der Befähi­
gung lokaler Organisationen, damit diese 
ihre Anliegen selbst vertreten und angehen 
können.

• Stärkere Gewichtung der Strukturarbeit ge­
genüber der Projektarbeit

Indem sich externe Organisationen aus der 
eigentlichen Projektarbeit weitgehend zu­
rückziehen, können sie sich verstärkt dem 
strukturellen Umfeld widmen. Sie können 
auf eine Verbesserung struktureller Bedin­
gungen auf allen räumlichen Ebenen hinar­
beiten, so daß die lokal-regionalen Initiati­
ven in einem adäquateren strukturellen Um­
feld und damit erfolgversprechender ablau­
fen können. Dies ist eine der großen Heraus­
forderungen: Es sollen nicht Inhalte vorge­

geben, sondern Bedingungen geschaffen wer­
den, welche lokal-regionale Entwicklungen 
und einen endogenen Wandel ermöglichen.

7. Aussichten

Dies erfordert sowohl für die Forschung als 
auch für die Entwicklungszusammenarbeit 
ein entsprechendes Verständnis von Entwick­
lung, ein Verständnis, wie es der Begriff der 
Entwicklungszusammenarbeit implizit vor­
gibt: Entwicklung als Interaktion und Aus­
tausch zwischen gleichberechtigten Partnern, 
die ihre Grundwerte gegenseitig respektieren 
und bereit sind, Erfahrungen, Kenntnisse und 
Ansichten auszutauschen, die auch fähig 
sind, voneinander zu lernen und gemeinsam 
neue Wege zu beschreiten. Entwicklung wird 
so zu einer ‘diskursiven Praxis’ (Watts 1993) 
zwischen allen beteiligten Gruppen: Konkre­
te Inhalte gehen aus einer gegenseitigen Ver­
ständigung hervor. Entwicklung basiert so 
auf verständigungsorientiertem Handeln und 
nicht auf strategischem, zielgerichtetem bzw. 
zweckorientiertem Handeln (Bierschenk, El- 
wert und Kohnert 1991: 168ff). Die Absicht 
ist nicht, dass sich eine gegenüber andern 
Gruppen durchsetzt, sondern daß über ‘kom­
munikatives Handeln’ (Habermas 1981) ein 
Konsens unter allen Beteiligten entstehen 
kann. Ein solches Partnerschaftsmodell ver­
spricht einiges, v.a. wenn es nicht nur lokal, 
sondern allgemein zwischen lokalen und ex­
ternen Organisationen, Forschern und loka­
len Gemeinschaften, Privaten und Staat, 
Nord und Süd angewendet wird (Schneider 
und Libercier Hrsg. 1995: 19-31). Es stellt 
aber an alle Beteiligte hohe Anforderungen.

Für eine nachhaltige ländliche Entwicklung 
ist der gleichberechtigte Einbezug der loka­
len Gemeinschaften, die den endogenen 
Wandel schließlich selbst herbeiführen und 
tragen müssen, unabdingbar. Nachhaltige



62 T. Hammer DIE ERDE

ländliche Entwicklung als Strategietheorie 
‘mittlerer’ Reichweite - also räumlich be­
grenzt - kann nicht Inhalte vorgeben, aber 
Bedingungen skizzieren, damit lokal-regio­
nale Entwicklungsprozesse möglich werden. 
Dies ist ein Unterschied zu globalen Theori­
en, die dadurch nicht in Frage gestellt, aber 
relativiert und ausdifferenziert werden. 
Nachhaltige ländliche Entwicklung als Mehr­
ebenenkonzept ermöglicht, globale Theorien 
mit lokal-regionalen Analysen zu verbinden. 
Auch wenn das vorliegende Mehrebenenkon­
zept aufzeigt, wie vielschichtige Vorausset­
zungen für eine breite nachhaltige Entwick­
lung erfüllt sein müssen, und auch wichtige 
Szenarien künftiger Entwicklungen im Sahel 
eine weitere Peripherisierung als wahrschein­
licher als eine nachhaltige Entwicklung be­
trachten (u.a. Banque Mondiale 1989, Club 
du Sahel 1995, Giri 1989, OCDE, Club du 
Sahel, BAD und CILSS 1994), so sind doch 
bedeutende Ansatzpunkte für eine zumindest 
graduelle Entwicklung auf unterschiedlichen 
Ebenen durchaus vorhanden. Die Zukunfts­
fähigkeit des Sahels wird v.a. auch davon 
abhängen, wie weit die jeweiligen Akteure 
in ihrem Aktionsradius bereit und gewillt 
sind, entsprechende Maßnahmen einzuleiten.

Für die entwicklungsgeographische For­
schung jedenfalls dürfte die Auswertung bis­
heriger Erfahrungen, die Analyse von Ver­
flechtungen und das Ausscheiden erfolgver­
sprechender Bausteine nachhaltiger Entwick­
lung weiterhin eine zentrale Herausforderung 
bleiben.

8. Literatur

Autrement (Hrsg.) 1994: Pays du Sahel. Du 
Tchad au Senegal, du Mali au Niger. - Serie 
Monde 72. - Paris

Banque Mondiale 1989: L’Afrique subsaharien- 
ne. De la crise ä une croissance durable. Etüde 
de prospective ä long terme. - Washington

Bierschenk, T., G. Eiwert und D. Kohnert 1991: 
Langzeitfolgen der Entwicklungshilfe. Empiri­
sche Untersuchungen im ländlichen Westafri­
ka. - Afrika Spectrum 26 (2): 155-180

Blenck, J., S. Träger und S. Wingwiri 1985: Geo­
graphische Entwicklungsforschung und Ver­
flechtungsanalyse. - Zeitschrift für Wirtschafts­
geographie 29 (2): 65-72

Chambers, R. 1994. Participatory Rural Apprai­
sal PRA. Analysis of Experience, Potentials 
and Paradigm. - World Development 22 (9): 
1253-1268 and (10): 1437-1454

Club du Sahel 1995: West Africa Long Term Per­
spectives. Regional Opportunities and Policy 
Issues. Perspectives ä long terme en Afrique de 
l’Ouest. Une reflexion regionale sur les poli- 
tiques de developpement. - Paris

Dei, G.J.S. 1993: Sustainable Development in the 
African Context. Revisiting Some Theoretical 
and Methodological Issues. - Africa Develop­
ment 18 (2): 97-110

Dumont, R. 1962: L’Afrique noire est mal partie. 
- Paris

Dumont, R. 1986: Pour 1’Afrique, j’accuse. Le 
journal d’un agronome au Sahel en voie de 
destruction. - Paris

Elwert, G. 1985: Überlebensökonomien und Ver­
flechtungsanalyse. - Zeitschrift für Wirtschafts­
geographie 29 (2): 73-84

ENDA GRAF Sahel 1993: La ressource humaine, 
avenir des terroirs. Recherches paysannes au 
Senegal. Environnement et Developpement Af- 
ricain. - Dakar et Paris

Fino, D. et Ghinet, S. 1995: Demarche d’appui 
institutionnel. De l’analyse des acteurs ä un 
processus de renforcement institutionnel. - 
IUED Geneve

Gado, B.A., A. Chalare et A. Issa 1994: Develop­
pement ä la base et participation populaire au 
Sahel. - Discours et pratiques, Etudes et Re­
cherches Saheliennes. - Niamey

Giri, J. 1989: Le Sahel au XXIe siede. Un essai 
de reflexion prospective sur les societes saheli­
ennes. - Pairs

Giri, J. 1994: Histoire dconomique du Sahel. Des 
empires ä la colonisation. - Paris

Habermas, J. 1981: Theorie des kommunikativen 
Handelns. - Frankfurt a.M.



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 63

Hammer, T. 1995: Nachhaltige ländliche Ent­
wicklung in Westafrika. Neue Forschungsper­
spektiven. - In: Sottas, B. et L. Roost Vischer 
(Hrsg.) 1995: L’Afrique part tous les matins. 
Strategies pour depasser le bricolage quotidien
- Überleben im afrikanischen Alltag. Improvi­
sationstechniken im ländlichen und städtischen 
Kontext: 379-392. - Bern

Hammer, T. 1997a: Aufbruch im Sahel. Fallstu­
dien zur nachhaltigen ländlichen Entwicklung.
- Hamburg

Hammer, T. 1997b: Raumplanung im Sahel. 
Landnutzungsplanung als Ausweg aus der so- 
zio-ökologischen Krise? - In: Sottas, B., T. 
Hammer, L. Roost Vischer und A. Mayor 
(Hrsg.): Werkschau Afrikastudien - Le forum 
suisse des africanistes: 273-283. - Hamburg

Hammer, T. 1998: Erfolgsfaktoren ländlicher 
Entwicklungsstrategien im westafrikanischen 
Sahel. - Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie 
42(1): 11-21

Hammer, T. 1999a: Securite alimentaire et gesti­
on de ressources dans les pays du Sahel. Essai 
d’evaluation de la Strategie du CILSS. - In: 
Sottas, B. et N. Stäuble-Tercier (Hrsg.): Di- 
lemmes alimentaires en Afrique. Constats et 
controverses. - Paris

Hammer, T. 1999b: Nachhaltige Entwicklung im 
Lebensraum Sahel. Ein Beitrag zur Strategie­
theorie nachhaltiger ländlicher Entwicklung. - 
Hamburg

Hochet, A.-M. et Aliba, N. 1995: Developpement 
rural et methodes participatives en Afrique. La 
Recherche-Action-Developpement, une ecoute, 
un engagement, une pratique. - Paris

Jacob, J.-P. 1991: Entre decentralisation et des­
engagement. Principes et problemes de l’auto- 
organisation paysanne en Afrique. - In: Kwan 
Kai Hong (Hrsg.): Jeux et enjeux de l'auto- 
promotion. Vers d'autres formes de dooperati- 
on au developpement. - Paris et Geneve: 41-48

Krings, T. 1994a: Theoretische Ansätze zur Er­
klärung der ökologischen Krise in der Sahelzo- 
ne Afrikas. - Zeitschrift für Wirtschaftsgeogra­
phie 38 (1-2): 1-10

Krings, T. 1994b: Probleme der Nachhaltigkeit in 
der Desertifikationsbekämpfung. Zwischenbi­
lanz nach 20 Jahren Entwicklungszusammen­
arbeit im Sahel. - Geographische Rundschau 
46 (10): 546-552

Kwan Kai Hong (Hrsg.) 1991: Jeux et enjeux de 
l’auto-promotion. Vers d'autres formes de Coo­
peration au developpement. - Paris et Geneve

OCDE, Club du Sahel, BAD, CILSS 1994: Pour 
preparer l’avenir de l’Afrique de l’Ouest. Une 
vision ä l’horizon 2020. Synthese de l’etude 
des perspectives ä long terme en Afrique de 
l’Ouest. - Abidjan et Paris

OCDE, Club du Sahel, CILSS 1988: Le Sahel 
face aux futurs. Dependance croissante ou 
transformation structurelle. Etüde prospective 
des pays saheliens 1985-2010. - Paris

Ouedraogo, B.L. 1990: Entraide villageoise et de­
veloppement. Groupements paysans au Burki­
na Faso. - Paris

Pilz, B. (Hrsg.) 1992: Zum Beispiel Selbsthilfe. - 
Göttingen

Rauch, T. 1996: Ländliche Regionalentwicklung 
im Spannungsfeld zwischen Weltmarkt, Staats­
macht und kleinräumigen Strategien. - Sozial­
wissenschaftliche Studien zu internationalen 
Problemen 202. - Saarbrücken

Rauch, T. und A. Redder 1987: Autozentrierte 
Entwicklung in ressourcenarmen ländlichen 
Regionen durch kleinräumige Wirtschaftskreis­
läufe. Theorie und Methodik. - DIE ERDE 118 
(2): 109-126

Ritter, W. 1994: Welthandel. Geographische 
Strukturen und Umbrüche im internationalen 
Warenaustausch. - Erträge der Forschung 284. 
- Darmstadt

Schamp, E.W. (Hrsg.) 1989: Der informelle Sek­
tor. Geographische Perspektiven eines umstrit­
tenen Konzepts. - Aachen

Schamp, E.W. (Hrsg.) 1993: African Small-scale 
Industries in Rural and Urban Environments. 
Challenges for Development. - Frankfurter 
Wirtschafts- und Sozialgeographische Schrif­
ten 63

Schmidt-Wulffen, W.D. 1985: Dürre- und Hun­
gerkatastrophen im Sahel. - Kasseler Schriften 
zur Geographie und Planung, Gesellschaft und 
Natur, Urbs et Regio 37

Schneider, H. et Libercier, M.-H. (Hrsg.) 1995: 
Mettre en oeuvre le developpement participa- 
tif. - Seminaires du Centre de Developpement 
CD, OCDE. - Paris

Scholz, F. 1995: Nomadismus. Theorie und Wan­
del einer sozio-ökologischen Kulturweise. - 
Erdkundliches Wissen 118. - Stuttgart



64 T. Hammer DIE ERDE

Seck, W. 1993: La reforme d’une politique agri- 
cole. La Nouvelle Politique Agricole du Sene­
gal (NPA). - IUED. - Geneve

Sy, C.T. (Hrsg.) 1988: Crise du developpement 
rural et desengagement de l’Etat au Senegal. - 
Dakar, Abidjan, Lome

Watts, M.J. 1989: The Agrarian Question in Afri- 
ca: Debating the Crisis. - Progress in Human 
Geography 13 (1): 1-41

Watts, M.J. 1993: Development. Power, Know­
ledge, Discursive Practice. - Progress in Hu­
man Geography 17 (2): 257-272

Werten, B. 1987: Gesellschaft, Handlung und 
Raum. Grundlagen handlungstheoretischer So­
zialgeographie. - Erdkundliches Wissen 89. - 
Stuttgart

Zusammenfassung: Zukunftsfähiger Sahel? Bau­
steine einer Strategietheorie nachhaltiger ländli­
cher Entwicklung (NLE)

Geo-historisch betrachtet hat sich der Sahel über 
mehrere Jahrhunderte von einem aufstrebenden 
Kultur- und Wirtschaftsraum zu einem Krisen­
raum in vielfacher Hinsicht gewandelt. So ver­
bergen sich hinter der ökologischen Krise (u.a. 
Degradation der natürlichen Ressourcen, Deser­
tifikation) und der sozialen Problematik (u.a. Ar­
mut, Ernährungskrisen) komplexe Wirkungsge­
füge relevanter Einflußfaktoren. Entsprechend 
kann ein theoretisches Konzept, das den Akteu­
ren Entscheidungsleitlinien zur Verfügung stel­
len soll, die vielschichtigen Anforderungen an 
eine nachhaltige Entwicklung nicht umgehen. 
Beispielsweise kann Entwicklung nicht auf Ein­
zelfaktoren wie technische Neuerungen reduziert 
werden. Das gewählte methodische Vorgehen für 
die Ableitung konstitutiver Elemente nachhalti­
ger Entwicklung ist relativ komplex. Zuerst wur­
den konkrete Interventionsstrategien analysiert 
und daraus erfolgversprechende Interventionsele­
mente abgeleitet. Auf dieser Grundlage können 
zentrale Bausteine nachhaltiger ländlicher Ent­
wicklung im Sahel ausgeschieden werden. Diese 
lassen sich auf drei Interventionsebenen ansie­
deln, nämlich auf der lokal-regionalen, der natio­

nal-supranationalen sowie der international-glo­
balen Ebene. Auf diesen drei Ebenen können je­
weils mehrere zentrale Elemente ausgemacht 
werden, die komplementär zu einer nachhaltigen 
Entwicklung beitragen sollten. Nachhaltige Ent­
wicklung ist in diesem Sinne v.a. als kohärentes 
Mehrebenenkonzept denkbar. Sowohl für die For­
schung als auch die Entwicklungszusammenar­
beit können daraus konkrete Schlußfolgerungen 
abgeleitet werden, die zu einem ganzheitlichen 
Entwicklungsverständnis in Forschung und Pra­
xis und breit abgestützten Interventionen beitra­
gen sollten. Dazu gehören u.a. die RAFD-Metho- 
den (franz. Recherche, Action, Formation, De­
veloppement) und das verständigungsorientierte 
Handeln: dass auf den verschiedenen Ebenen und 
in den betroffenen Bereichen konsensorientiert 
und gemeinsam erforscht, erprobt, entwickelt und 
umgesetzt wird, was über längere Zeit Bestand 
haben soll.

Summary: Sustainable Sahel? Elements of a Stra­
tegie theory of sustainable rural development

On this basis, important elements of a sustainable 
rural development in the Sahel region can be 
recognized. Three levels of Intervention can be 
distinguished: The local-regional, national-supra­
national and the international-global level. On 
each of these three levels several central elements 
can be differentiated which contribute com- 
plementarily to sustainable development. Sustain­
able development can therefore be defined as a 
coherent multilayered concept. Concrete con- 
clusions can be deduced both for research and 
for Cooperation in development which should 
contribute to a holistic understanding in research, 
fieldwork and broadly based interventions. These 
include for example the RAFD methods 
(research, action, formation, development) and 
understanding-oriented actions. This means that, 
at several levels and in the sectors concerned, 
concepts should be researched, tested, developed 
and implemented in a spirit of consensus and 
Cooperation and with the aim of longterm 
continuity.



1999/1 Zukunftsfähiger Sahel? 65

Resume: Quel avenir pour le Sahel ? Elements 
d'une theorie d’intervention du developpement 
rural durable.

Du point de vue geo-historique, le Sahel est pas­
se, en l’espace de quelques siecles, d’une region 
culturellement et economiquement fleurissante, 
en une region en proie ä des crises multiples. 
Derriere la crise ecologique (entre autres la de- 
sertification) et les problemes sociaux (entre 
autres la pauvrete, les crises alimentaires) se 
cachent des modes de fonctionnement complexes 
conditionnes par des facteurs d’influence perti- 
nents. Conformement, un concept theorique - qui 
devrait mettre ä disposition des acteurs des bases 
de decisions - ne peut pas contourner les exi- 
gences multiples d’un developpement durable. II 
n’est pas approprie, par exemple, de reduire le 
developpement ä des facteurs uniques tels que 
les nouvelles technologies. La methodologie 
choisie pour la deduction d’elements de develop­
pement durable est relativement complexe. Au- 
paravant, on procedait ä l’analyse de strategies 
d’intervention dont on a deduit par la suite des 
elements d’intervention prometteurs. Ce n’est 
qu’ä partir de ces fondements qu’aujourd’hui on 
peut mettre en evidence les elements majeurs qui 
sont ä la base d’un developpement rural durable 
dans le Sahel. Ces elements concernent trois ni- 
veaux d’intervention, soit : le niveau local-regio­

nal, le niveau national-supranational, et le niveau 
international-global. Sur les differents niveaux, 
on peut identifier plusieurs elements des et com- 
plementaires pour un developpement durable. Un 
tel developpement se conQoit surtout en tant que 
concept coherent ä plusieurs niveaux. Des con- 
clusions concretes peuvent etre tirees autant pour 
la recherche que pour la Cooperation au develop­
pement. Celles-ci devraient permettre une comp­
rehension globale du developpement dans la re­
cherche et dans la pratique, et contribuer ainsi ä 
des interventions largement soutenues. Ce sont 
par exemple des methodes RAFD (recherche, ac­
tion, formation, developpement) et le discours 
Oriente vers la comprehension (verständigungs­
orientiertes Handeln). Ainsi, dans une idee de 
continuite, il revient aux acteurs, dans les domai­
nes concernes, de rechercher, d’experimenter, de 
developper et de transposer ä differents niveaux, 
et cela dans un esprit de consensus et de collabo- 
ration.

PD Dr. Thomas Hammer, Geographisches Insitut 
der Universität Freiburg Schweiz, Perolles, CH- 
1700 Fribourg

Manuskripteingang: 10.07.1998
Annahme zum Druck: 07.08.1998