Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Article

Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko
Mensching, Horst
in: Die Erde | Die Erde - 5=[84]
17 Page(s) (30 - 44)

Nutzungsbedingungen
DigiZeitschriften e.V. gewährt ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und
beschränktes Recht auf Nutzung dieses Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für den
persönlichen, nicht kommerziellen Gebrauch bestimmt. Das Copyright bleibt bei den Herausgebern
oder sonstigen Rechteinhabern. Als Nutzer sind Sie sind nicht dazu berechtigt, eine Lizenz zu
übertragen, zu transferieren oder an Dritte weiter zu geben.
Die Nutzung stellt keine Übertragung des Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt
vorbehaltlich der folgenden Einschränkungen:
Sie müssen auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments alle Urheberrechtshinweise und sonstigen
Hinweise auf gesetzlichen Schutz beibehalten; und Sie dürfen dieses Dokument nicht in irgend
einer Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen; es sei denn, es
liegt Ihnen eine schriftliche Genehmigung von DigiZeitschriften e.V. und vom Herausgeber oder
sonstigen Rechteinhaber vor.
Mit dem Gebrauch von DigiZeitschriften e.V. und der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie
die Nutzungsbedingungen an.

Terms of use
DigiZeitschriften e.V. grants the non-exclusive, non-transferable, personal and restricted right of
using this document. This document is intended for the personal, non-commercial use. The copyright 
belongs to the publisher or to other copyright holders. You do not have the right to transfer a licence 
or to give it to a third party.
Use does not represent a transfer of the copyright of this document, and the following restrictions
apply:
You must abide by all notices of copyright or other legal protection for all copies taken from this
document; and You may not change this document in any way, nor may you duplicate, exhibit,
display, distribute or use this document for public or commercial reasons unless you have the written 
permission of DigiZeitschriften e.V. and the publisher or other copyright holders.
By using DigiZeitschriften e.V. and this document you agree to the conditions of use.

Kontakt / Contact
DigiZeitschriften e.V.
Papendiek 14
37073 Goettingen
Email: info@digizeitschriften.de

http://www.digizeitschriften.de/kontakt/kontakt/
mailto:info%40digizeitschriften.de


30 Die Erde

■Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko
Von

Horst Mensching 
Mit 2 Textkarten und 4 Abbildungen

Selten gibt es ein Land, in dem die geographischen Faktoren, die ihm ein be­
stimmtes Gepräge geben, so zahlreich und mit solchen Extremen vereint sind wie 
im äußersten Nordwesten des muselmanischen Afrika, dem durch politische Grenz­
ziehung abgeteilten Marokko. Hier finden wir, um nur einige wenige charakteristische 
Merkmale herauszugreifen, die ägyptischen Bewässerungskulturen, die weiten mit 
Oasen durchsetzten libyschen Wüstengebiete oder auch die modernen Fruchthaine 
und Weinbaugebiete Algeriens neben jüngeren industriell erschlossenen Landstrichen 
gleichsam auf engerem Bereich nebeneinander wieder. In diesem etwa 500 000 km2 
umfassenden scherifischen Reich sind sowohl die klimatischen und morphologischen 
als auch die kulturellen Gegensätze bei völlig unterschiedlichem kolonisatorischen 
Erschließungsstand der verschiedenen Regionen so auffällig, daß bei dem heute 
Marokko besuchenden Europäer immer wieder Erstaunen ausgelöst wird. Dieses Land 
birgt neben den reinen Wüstengebieten mit Niederschlägen unter 100 mm im Jahr 
Gebirgslandschaften mit weit über 1000 mm, neben der weiten sommerheißen Steppe 
der marokkanischen Meseta die Kältewüste der Gipfelzone des Hohen Atlas bis über 
4100 m Höhe. Hier werden auch die weiten üppigen Steineichen- und Zedernwälder 
des Mittleren Atlas, dem regenreichsten Gebiet Französisch Marokkos, abgelöst von 
der fast vegetationslosen Ebene der südostmarokkanischen Hamada oder des Oued 
Dra an der Südgrenze des Landes. Schließlich finden sich neben dem hochmodernen 
vielstöckigen Hochhaus im nahezu 800000 Einwohner umfassenden Casablanfca im 
gleichen Land die Steinhöhlen der berberischen Sommerdörfer im Hohen Atlas, nur 
knapp 50 km entfernt von den großen, international bekannten Touristen-Hotels in 
Marrakech. Eine beliebig lange Reihe solcher Gegensätze ließe sich aufzählen.

Dort, wo die moderne europäische Zivilisation ausgeschaltet oder noch nicht ein­
gedrungen ist, muß sich auch die Wirtschaftsstruktur der ländlichen Bevölkerung 
den großen Gegensätzen des Klimas, der Vegetation und, mitbestimmend für beide, 
der Morphologie des Landes unterordnen. Dabei ist Marokko das Land in Nord­
’) Vortrag, gehalten als Probevorlesung vor der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Uni­

versität Würzburg am 7. Juli 1952. Die Beobachtungen für diese Studie wurden während 
einer viermonatigen Forschungsreise durch Marokko im Jahr 1951 gemacht. Allen, die zum
Zustandekommen unserer Reise, an der als Botaniker Prof. Dr. Werner Rauh, Heidelberg, 
teilnahm, beigetragen haben, wie auch besonders den französischen Kollegen und Dienststellen, 
sei auch an dieser Stelle herzlicher Dank gesagt.



1953/1 Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko 31

afrika, in dem die indigene Bevölkerung ihren ursprünglichen Charakter in Bezug 
auf ihre Lebensweise und ihre Wirtschaftsformen am meisten gewahrt hat. Diese 
Wirtschaftsformen der ländlichen Eingeborenenbevölkerung von den seßhaften 
Ackerbauern bis zu den nomadischen Wanderhirten in ihrer Abhängigkeit von den 
landschaftsbestimmenden geographischen Faktoren zu untersuchen, ist das Ziel der 
vorliegenden Studie.

Von den fast 9 Millionen Einwohnern Marokkos (nach einer Zählung von 1947 
lebten in Marokko 8088000 Mohammedaner, 203000 Juden und 325000 Europäer 
[Breil, 1947]) leben etwa 10% in den Städten, davon der überwiegende Teil in den 
fünf Großstädten des Landes. Von ihnen sei hier nicht die Rede. Die ursprünglichen 
Bewohner Marokkos, die hammitischen Berber, sind seit dem ersten Einfall der 
Araber um 700 allmählich islamisiert worden. Der größte Teil der eingeborenen Be­
völkerung besteht heute aus einer arabisch-berberischen Mischbevölkerung. Am rein­
sten haben sich die Berber in den Gebirgen des Mittleren und Hohen Atlas erhalten. 
Aber längst nicht alle Bewohner der Ebenen und des Gebirgsvorlandes, die sich als 
Araber bezeichnen, sind frei von Berberblut. Da nun an den Gebirgsrändern be­
sonders berberische seßhafte Ackerbauern zu finden sind und die Ebenen, vor allem 
des Ostens und Südostens von arabischer und arabisch-berberischer Mischbevölkerung 
mit der vorwiegenden Wirtschaftsform des Nomadismus bevölkert sind, ist vielfach 
der Eindruck entstanden, daß die Araber vorwiegend die Nomaden und die Berber 
eine seßhafte Bevölkerung seien. Dieser auch in der Literatur des öfteren zu findende 
Gedanke stimmt in keiner Weise mit den Tatsachen überein. Die Verbreitung von 
Seßhaften und Nomaden mit den verschiedenen Zwischenstufen ist letzten Endes 
abhängig vom Vorhandensein von Wasser oder der Erreichbarkeit dieses Wassers 
durch künstliche Bewässerungsanlagen.

So scheiden sich in Marokko wie überall in Nordafrika die Gebiete mit seßhafter 
Bevölkerung in den Bereichen mit ausreichenden Niederschlägen oder künstlicher 
Bewässerungsmöglichkeit auf der einen Seite und andererseits mit nomadisierenden 
Stämmen in Bereichen, in denen diese Möglichkeit nicht besteht und die jährlichen 
Niederschläge unter 200 mm bleiben, in denen der Wanderhirte zum echten Nomaden 
werden muß, um sich und seine Familie mit Hilfe seiner Schaf- und Ziegenherden 
ernähren zu können. Die zahlreichen Übergangsstufen sind zusätzlich von weiteren 
Faktoren abhängig und sollen im einzelnen besprochen werden. Hinzu kommt auch 
in Marokko eine Wirtschaftsweise, die wir aus den europäischen Hochgebirgen gut 
kennen, die jedoch hier ganz spezielle Formen aufweist: die Transhumance. Die Über­
gänge zwischen den verschiedenen Wirtschaftsformen sind nie scharf und genau von­
einander zu trennen, sondern immer fließend, und es gilt, das jeweils typische einer 
solchen Form herauszufinden und darzustellen.

Die Wirtschaftsweise der seßhaften Bevölkerung und ihre Verbreitung 
soll zunächst untersucht und betrachtet werden. Diese Bevölkerung setzt sich fast 
ausnahmslos aus Ackerbauern zusammen, die ebenso meistens ihre eigenen Hand­
werker sind. Während bei den berberischen Stämmen im Hohen Atlas in den wenig 
erschlossenen gebirgsinneren Tälern z.T. noch recht primitive Werkzeuge und Geräte 
Verwendung finden, ist in den festen Siedlungen der Ebenen und des Gebirgs-



32 H. Mensching Die Erde

Vorlandes schon sehr weitgehend der Einfluß der Zivilisation spürbar. Dieser Einfluß 
ist besonders groß im engeren Bereich der Hauptverkehrslinien, die die größeren 
Städte und die im Aufblühen begriffenen Industriezentren miteinander verbinden. 
Trotzdem ist in Marokko noch überall die ursprüngliche Form der Eingeborenen­
wirtschaft zu erkennen und auch noch erhalten.

Auch in der großen Gruppe der Seßhaften lassen sich noch verschiedene Arten 
der Bewirtschaftung des Bodens unterscheiden. Sie sind unmittelbar und ausschließ­
lich vom Vorhandensein ausreichender Niederschläge oder künstlicher Bewässerungs­
möglichkeiten abhängig. Erst in zweiter Linie begrenzen das Relief und die damit 
in engem Zusammenhang stehende Temperatur die verschiedenen Anbaubereiche der 
seßhaften Ackerbauern. Die natürlichste Bewirtschaftung des Bodens, aber zugleich 
die in Marokko den kleinsten Raum umfassende Form, ist

1. Die Landnutzung in Gebieten mit ausreichendem Niederschlag
Ein Blick auf die Niederschlagskarte von Marokko (Karte 1) kann bereits über die 

Verbreitung dieser Wirtschaftsform Auskunft geben. Selbstverständlich spielt auch 
die Fruchtbarkeit des Bodens dabei ebenfalls noch eine Rolle. Im ganzen kann man 
sagen, daß es drei. Hauptbereiche sind, in denen seßhafte Ackerbauern ohne künst­
liche Bewässerung Anbau treiben können: in einem wechselnd breiten Küstenstreifen, 
in den das Rif und der Westteil des Hohen Atlas eingeschlossen sind, im engeren 
Bereich der perennierenden großen Flüsse (besonders in ihren Unterläufen) und im 
Gebirgssaum des Mittleren und Hohen Atlas. Die beiden letztgenannten Bereiche 
sind vielfach schon Übergangsgebiete und nicht immer von solchen mit Bewässerungs­
anbau zu trennen. Da auch das gesamte Soustal von Seßhaften bewohnt ist, aber 
sowohl Bereiche mit ausreichender natürlicher wie auch mit künstlicher Bewässerung 
und an seinen Rändern mit Anbau in Terrassen aufweist, läßt es sich nicht klar in 
die eine oder andere Gruppe einordnen.

Im Küstenstreifen sind die seßhaften Bewohner nicht immer nur auf genügend 
Niederschläge in Form von Regen angewiesen, denn besonders im engeren Küsten­
bereich zwischen dem Sous und dem Tensift-Tal spielt der Tau (Minsla) eine große 
Rolle, der im unteren Sous seine Existenz schon durch die reichen Vorkommen von 
Flechten auf den Argania-Bäumen (Argania spinosa) andeutet. Auf seine Bedeutung 
hat schon Th. Fischer (1900) hingewiesen1). Der weitere Küstenbereich des At­
lantischen Ozeans ist mit seinen regenreichen Monaten bis März/April — im südlichen 
Marokko ist diese Regenzeit jedoch etwas eingeengt — schon oft als die Kornkammer 
Marokkos bezeichnet worden. Die künstliche Bewässerung tritt hier stark in den 
Hintergrund, nimmt aber nach Süden hin, so besonders südlich des Sous wieder 
stark zu. Der nördliche Küstenstreifen am Mittelmeer, der völlig vom Rif-Gebirge 
eingenommen wird, empfängt die größten Niederschläge (bis weit über 1000 mm). 
Er ist daher nur von seßhaften Ackerbauern, deren Siedlung die „Kabyle“ ist, be­

>) Theobald Fischer hat schon zu Beginn unseres Jahrhunderts oft unter schwierigen Be­
dingungen weite Teile von Marokko bereist und dabei den hier behandelten Fragen der Wirt­
schaftsformen große Aufmerksamkeit geschenkt und Wesentliches dabei erkannt.



1953/1 Formen der Eingeborenen Wirtschaft in Marokko 33

Karte 1. Die Verteilung der jährlichen Niederschläge in Marokko. (Vorwiegend nach einer Karte 
von O. Roux, Moyenne annuelles des precipitations, Periode 1926—1940, Maroc.)

kW) Verbreitungsgebiet der seßhaften Berber __
und Araber B Verbreitungsgebiet vorwiegend noma­

discher Bevölkerung
pip/n Vorwiegend Seßhafte mit begrenzter

Wandervieh  Wirtschaft und zeitweiliger B Transhumance der Nomaden 
Aufgabe der festen Siedlungen

HU Transhumance der Seßhaften

Karte 2. Verbreitung der Wirtschaftsformen in Marokko. (Entwurf H. Mensching. Mit heran 
gezogen wurde eine Karte von A. Bernabd, 1937, S. 83)

Die Erde. 1653/1



34 H. Mensehing Die Erde

wohnt. Da das Rif in vieler Hinsicht eine Sonderstellung einnimmt, sei hier eine 
kurze Schilderung der Wirtschafts- und Wohnverhältnisse der Kabylen vorweg­
genommen.

Die sehr frühe Inkulturnahme weiter Flächen des Gebirges hat wie im gesamten
Mittelmeerraum dazu geführt, daß heute große'Ackerbauareale infolge der äußerst 
wirksamen Bodenabspülung in ihrem Wert stark gemindert bzw. nicht selten ganz 
aufgegeben werden mußten. Das führte zu einer Verlagerung der Wirtschaftsform, 
nämlich zu einem erhöhten Anwachsen der Viehhaltung. Die anwachsenden Schaf - 
und Ziegenherden wiederum beschleunigten den Vorgang der Abspülung des frucht­
baren Ackerbodens, indem der Wald durch sie weiter zurückgedrängt wurde. Die 
von den Kabylen angelegten Hangterrassierungen verlangsamen zwar den Ab­
spülungsvorgang, doch vermögen sie ihn nicht vollends aufzuhalten. So mußten schon 
in weiten Teilen des Rifs alte Anbaugehiete aufgegeben werden.

Abhängig von der Höhe der Niederschlagsmenge und damit von der Höhe des
Gebirges sind die verschiedenen Hausformen der Seßhaften verteilt. In den niederen 
Lagen bis etwa 1000 m herrscht sowohl in stark aufgelockerten Siedlungen als auch 
in den geschlossenen Kabylen (= Dörfern)1) das Flachdach vor, in den höheren Lagen 
dagegen das zumeist mit Stroh gedeckte Spitzdach auf rechteckigem Haus. Im 
Westen des Rifgebjrges ist dieser Haustyp häufig mit der stroh- oder schilfgedeckten 
Kegelhütte vermischt, die im Anschluß daran in Franz. Marokko bis zum Hohen 
Atlas im Westen des Zentralmassivs und der Meseta verbreitet ist und uns bei der 
Betrachtung der „Noualas“ noch beschäftigen wird. Neben dem Getreide, das in 
tieferen Lagen aus Weizen und Gerste, in den höheren nur aus Gerste besteht, und 
dem Mais wird eine Vielzahl von Fruchtbäumen angepflanzt, von denen hier nur der 
Olivenbaum, der Feigenbaum und der Granatapfelbaum genannt seien.

Die perennierenden Flußläufe, die ihr Einzugsgebiet in Gebieten mit hohen
Niederschlägen (besonders Mittlerer Atlas und Rif) haben, sind ein weiteres Wohn­
gebiet seßhafter Ackerbauern, und zwar ohne künstliches Bewässerungssystem nur 
im engeren Bereich. So findet man entlang der großen Flußtäler des Sebou, des bou 
Regreg, des Oued Beth und des Oued Dum er Rbia, der, aus dem Mittleren und 
Hohen Atlas kommend, die gesamte Meseta durchfließt, und des Tensift sowie des 
Sous vorwiegend Maisfelder und Fruchtbaumhaine. Meistens sind diese Anbaustreifen 
jedoch schon weitgehend mit Bewässerungskulturen durchsetzt. Das gesamte Tal des 
Oued Sebou nördlich Fes bis zu seiner Mündung bei Port Lyauty erhält schon jähr­
liche Niederschlagsmengen von über 400 mm, so daß hier seßhafte Ackerbauern weit 
verbreitet sind. Auch der Oum er Rbia führt das ganze Jahr hindurch genügend 
Wasser und zieht sich in weiten Teilen, von bebautem fruchtbarem Land eingerahmt, 
durch die marokkanische Steppe. Ebenso sind auch im Tensift-Tal Anbauflächen 
seßhafter Bewohner häufig anzutreffen, wie auch weite Teile des Sous von ihnen 
bebaut werden. Diese Anbaugebiete sind vielfach oasenähnlich sporadisch in der
’) Die kleinen Siedlungen der Rifbewohner werden als Kabylen bezeichnet. Ihre Bewohner 

müßten nach der spanischen Terminologie dann als „Kabylieros“ (= Kabylenbewohner) be­
zeichnet werden. Eingebürgert hat sich jedoch auch als Bevölkerungsbezeichnung der Begriff 
der Kabylen.



1953/1 Formen der Eingeborenenwirtsehaft in Marokko 35

Sous-Ebene verteilt und um enggeschlossene Siedlungen gelegen. Auch hier hat schon 
die Bewässerungskultur das Übergewicht und vergrößert die natürlichen Anbau­
flächen. Von Bedeutung sind im Sous die weiten Fruchthaine, die jedoch ebenfalls 
großenteils bewässert werden müssen, da die Niederschläge in diesem Gebiet zwischen 
Hohem und Ant-Atlas (nach Roux, 1943) nur zwischen 200 und 300 mm im Jahr 
liegen.

Der Gebirgssaum des Mittleren und Hohen Atlas gehört nur zu einem 
Teil zu den von Seßhaften bewohnten Gebieten, in denen natürliche Anbaumöglich­
keiten vorhanden sind. Bewässerung und Anbau der Felder ohne künstliche Be­
rieselung greifen eng ineinander. Auf unberieseltem Boden stellte auch schon Theo­
bald Fischer in einem schmalen Gürtel am Fuß des Gebirges südwestlich von 
Demnate fest, daß nicht nur Gerste, sondern verschiedentlich selbst Weizen gebaut 
wurde. Ähnliche Beobachtungen konnte Verf. auf der gesamten Nordseite des Hohen 
Atlas und auf beiden Seiten des Mittleren Atlas anstellen.

2. Der Anbau durch künstliche Bewässerung.
Der größte Teil der anbaufähigen Fläche Marokkos wird von den seßhaften Be­

wohnern unter Zuhilfenahme von Bewässerungsanlagen in verschiedensten Formen 
genutzt. Dabei kommen sehr verschiedene Typen vor, die für Gebiete mit bestimmten 
klimatischen und morphologischen Voraussetzungen jeweils charakteristisch sind. 
Auch hier sind die Abgrenzungen niemals scharf, doch lassen sich nachfolgende 
Gruppen von Wirtschaftsformen zusammenfassen:

Die Terrassenkulturen: Wie schon hervorgehoben, wird in den Tälern des 
Gebirgssaumes, vor allem des Hohen Atlas, die natürliche Anbaufläche durch künst­
liche Berieselung erweitert. Im größtenTeil des westlichen Hohen Atlas, so im Zentral­
massiv, werden aber die Täler, die als einzige schmale Bänder mit Beackerung und 
Anbau von Fruchtbäumen in das Gebirge Vordringen, sehr bald schmal. Dadurch 
entfällt die Nutzungsmöglichkeit der mit grobem Geröll besäten Talböden, da hier 
nur noch Torrentenbetten den gesamten Talboden einnehmen. Es müssen also die 
seitlichen Hänge zu Hilfe genommen werden, falls überhaupt noch ein Leben seß­
hafter Bewohner möglich sein soll. Dies geht aber nur durch eine Terrassierung, bei 
der je nach der Steilheit der Hänge kleine bis kleinste Anbauparzellen mit Stufen 
von 50 cm bis zu 1,50 m Höhe übereinander angelegt werden. Diese Terrassenstufen 
werden ähnlich wie bei unseren Weinbergen durch aufeinandergestapelte Steinblöcke 
befestigt, da sonst durch die Bewässerung der einzelnen Terrassen bald die Parzellen 
zerstört würden. Sehr verbreitet und oft in hervorragender Weise angelegt findet 
man solche Terrassenkulturen besonders im westlichen paläozoischen Hohen Atlas, 
während im östlichen Jurakalk-Atlas mit seinen oft weiten Synklinalen Talsystemen 
zwischen langgestreckten Gebirgsketten Bewässerungsanbau auf der ebenen Talsohle 
häufig anzutreffen ist. Diese Gebirgstäler, sowohl des westlichen, wie auch.des öst­
lichen Hohen Atlas sind als Leitlinien der Boden Wirtschaft durch Seßhafte, über­
wiegend Berber, zumeist viel dichter bewohnt als die weiten Ebenen und Plateaus 
des Vorlandes. Während nun der Hohe Atlas durch diese besiedelten Täler in weiten 
Bereichen zum Verbreitungsgebiet der Seßhaften gehört, findet man im Mittleren

3*



36 H. Mensehing Die Erde

Atlas nur kleinere Randzonen von ihnen besiedelt. Der größte Teil der Hochfläche 
des Mittleren Atlas, die nicht von solchen zahlreichen Talsystemen zerschnitten ist 
und dazu noch mit ihrer Höhe an der oberen Anbaugrenze liegt, gehört fast aus­
schließlich zum Bereich der „Transhumance“.

Die obere Anbaugrenze in den Gebirgstälern ist temperaturbedingt. Wir finden sie 
daher in allen Teilen des marokkanischen Gebirgslandes in annähernd gleicher Höhen­
lage. Zumeist sind in den Tälern mit ausreichender Wasserführung auch im Sommer 
die letzten Terrassenkulturen oder Ackerflächen in weiteren Talböden um 2000 m 
anzutreffen. Vereinzelt kommen noch kleine Siedlungen seßhafter Berber oberhalb 
dieser Grenze vor. So wurde im Tal des Asif Arous im M’Goun-Gebiet noch in 
2300 m Höhe Gerste angebaut, deren Ertrag jedoch recht spärlich war. Fast immer 
wird bis zur oberen Anbaugrenze von den Berbern der Nußbaum angepflanzt, der 
dann oft die kunstvoll hoch am Hang entlang geführten Bewässerungskanäle um­
rahmt. Neben Weizen (in den unteren Höhenlagen) und Gerste, die bis zum Ein­
treten der großen Sommerhitze im Juni bereits abgeerntet sein müssen, wird in der 
heißen Jahreszeit dann Mais und auch Hirse mit ständiger Bewässerung angebaut. 
Das oftmals auch in den größeren Höhen sparsam werdende Wasser als wichtigstes 
Element in den heißen Sommermonaten wird in dieser Zeit unter strenger Kontrolle 
zugeteilt. Nicht selten ist dann das eigentliche Bachbett völlig leer, und alles aus der 
Hochgebirgsregion kommende Wasser ist in die Kanäle abgeleitet. Ah Fruchtbäumen 
wachsen in den tieferen Tallagen der Feigenbaum, der Olivenbaum, vereinzelt Citrus 
und vor allem in den Tälern der Atlas-Südseite die Dattelpalme bis zu ihrer Höhen­
grenze bei 1000 m.

Ein Besuch bei den Seßhaften mit der hier geschilderten Wirtschaftsweise zeigt 
uns aber sofort, daß der Anbau von Getreide, Mais und Fruchtbäumen die Berber 
und die vereinzelt unter ihnen lebenden Juden nicht ernähren kann. Immer ist die 
Schaf- und Ziegenhaltung als zweite Ernährungs- und Erwerbsquelle neben dem 
Ackerbau vorhanden. Auf Grund dieser Viehhaltung entwickelte sich zwangsläufig 
eine Wirtschaftsform, die aus vielen Hochgebirgen der Erde bekannt ist: die Trans­
humance, die noch später besprochen werden soll, da auch bei ihr verschiedene Arten 
unterschieden werden können.

Die Flußoasen: Leitlinien seßhafter Bevölkerung in einer Landschaft, die in 
ihrer Gesamtheit oft durch schlechten Boden, immer aber zusätzlich durch fehlende 
Niederschläge anbaufeindlich ist, sind die Flußoasen. Wie sehr sie als „Fremdkörper“ 
in dieser Landschaft wirken können, wird jedermann bestätigen, der einmal in der 
Hamada Südostmarokkos plötzlich am Steilhang zum Tal des Oued Ziz ein breites 
Oasenband vor sich sah, das sich wie ein dunkles Flußbett dicht mit Palmen be­
standen nahezu 100 km vom Hohen Atlas in die Sahara hinein erstreckt. Durch 
geschickt angelegte Abzweigkanäle vom Hauptfluß kann die gesamte bebaute Tal­
sohle, die oft in kleinste Parzellen aufgeteilt ist, bewässert werden. Die größten und 
eindrucksvollsten Flußoasen gibt es in Südostmarokko, von denen die des Oued Ziz 
bereits genannt wurde. Dieser Oued Ziz, aus einem der weiten Synklinalen Quertäler 
des östlichen Hohen Atlas kommend, ist der Hauptwasserbringer für die Großoase 
des Tafilalet, einem der wichtigsten Dattel-Anbaugebiete Marokkos überhaupt. Nach-



Abb. 1. Arabische Siedlung (Nouala) der seßhaften Bevölkerung mit begrenzter Wander­
wirtschaft im nordwestl. Marokko. Aufn. Mensching

Abb. 2. Zelte der Transhumantes der nomadischen Berberstämme auf der Hochfläche des 
Mittleren Atlas. Aufn. Menschino

Die Erde 1953/1 — Mensching, Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko / Walter de Gruyter A Co., Berlin



Abb. 3. Bewässerungsbrunnen (Schöpfbrunnen) in der Grundwasseroase von Settat im 
westlichen Marokko. Aufn. Mensching

Abb. 4. Ziehbrunnen in einer Grundwasseroase in Südmarokko (Tiznit). Aufn. Mensching



1953/1 Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko 37

dem der Fluß das Ende des Oasenbereiches südlich Rissani erreicht hat, führt er kein 
Wasser mehr, jedenfalls nicht in den Sommermonaten. Alles Wasser wird restlos zur 
Bewässerung der Palmenhaine verbraucht. Nicht immer sind in den Tälern mit 
perennierender Wasserführung durchgehende Oasen entstanden, vielmehr sind sie 
sporadisch in den Tälern verteilt, und nur im engeren Bereich der festen Siedlungen 
werden Dattelpalmen und Fruchtbäume neben Mais und etwas Getreide gezogen.

Seit jeher waren die großen Flußtäler mit ausreichender Wasserführung Wohn­
gebiete der seßhaften Bevölkerung Marokkos. So soll ein Großdorf im heutigen 
Tafilalet bereits um das Jahr 700 bestanden haben1). Die Oasendörfer Südmarokkos 
sind durch bestimmte Typen geprägt. Die meist aus gestampftem Lehm errichteten 
Häuser liegen eng zusammen und werden von einer hohen Mauer umgeben. Die 
„Gassen“ sind eng und nach episodischen Starkregen, die jedoch wenig häufig sind, 
kaum passierbar. Am Rande der kleineren Siedlungen, die nicht wie Erfoud und 
Rissani im Tafilalet gleichzeitig Zentren des Handels sind, findet man die Dresch­
plätze für das Getreide, das durch Esel, die an einem Pfahl in der Mitte des Platzes 
angebunden und den ganzen Tag über auf dem geschnittenen Getreide herum­
getrieben werden, „gedroschen“ wird.

Um Zeiten mit ungenügender Wasserzufuhr durch die Flüsse überstehen zu können, 
sind meistens zusätzlich Brunnen angelegt, aus denen dann aus großer Tiefe das 
Wasser gezogen wird. Hier erkennen wir den Übergang zu einem weiteren Typ der 
Wirtschaftsformen der seßhaften Bevölkerung:

Die Grundwasseroasen: Gegenüber den Flußoasen sind sie geringer an Zahl 
und besitzen wirtschaftlich auch nicht die gleiche Bedeutung. Verbreitet findet man 
sie sowohl auf der Südseite des Hohen Atlas als auch auf der Nordseite, am Rande 
und auf der Meseta. Fast immer sind es zahlreiche Brunnen, die das Grundwasser 
in Tiefen bis zu 40 m und mehr erschließen. Daneben kommt in Südostmarokko eine 
Zuführungsart des Wassers in unterirdischen Kanalsystemen vor, die sowohl in 
Nordafrika als auch im Orient bis nach Persien hin Bedeutung hat.

In solchen Gebieten, in denen die Bewässerung größerer Anbauflächen ausschließ­
lich durch Brunnen erfolgen muß, mußten der Araber und Berber bald eine Vor­
richtung erfinden, die es gestattete, das Wasser nicht nur in kleinen Mengen durch 
Handarbeit (heraufholen mittels Seil) aus der Tiefe zu schöpfen, sondern laufend 
Wasser aus dem Brunnen in Bewässerungskanäle zu befördern und dabei die Kraft 
des Tieres einzuspannen. So wurden schon in früher Zeit Schöpfbrunnen angelegt, 
zumeist durch Esel, seltener durch Rind oder Kamel betrieben, die von den arabisch- 
berberischen Eroberern Spaniens mit nach Europa gebracht worden sind und noch 
heute in Andalusien überall Vorkommen. In Marokko sind sie besonders im Norden 
und in der Meseta anzutreffen. In den Oasensiedlungen besitzt jede Familie solch 
einen Schöpfbrunnen mit dem Wasserrad (Sakiych). Aber auch hier dringen die 
modernen technischen Errungenschaften der Zivilisation immer weiter in das Land 
hinein. So wurde in der großen Grundwasseroase an der Großflexur zwischen der
’) Frdl. mündl. Mitteilungen von M. Capitaine Berthot, Rissani, dem ich wertvolle Hinweise 

und Auskünfte über die Großoase des Tafilalet verdanke, für die auch an dieser Stelle herzlich 
gedankt sei.



38 H. Mensching Die Erde

tieferen und höheren Meseta-Hochfläche bei Settat von einzelnen seßhaften Acker­
bauern neben dem außer Betrieb gesetzten Wasserrad eine moderne Motorpumpe 
vorgefunden. Allerdings sind solche modernen Einflüsse in Marokko noch auf wenige 
Gebiete beschränkt. Solche Grundwasseroasen mit Brunnenbewässerung sind überall 
dort zu finden, wo seßhafte Eingeborene wohnen, sie sind nicht auf ein bestimmtes 
Gebiet beschränkt.

Im Südwesten Marokkos, im südlichen Sous bis nach Tiznit, fand sich ein etwas 
abgewandelter Typ der Bewässerung der bebauten Flächen. Die Anbaugebiete selbst 
sind kleiner und werden durch eine andere Schöpfvorrichtung bewässert. Aus größerer 
Tiefe wird in einem Ledersack, der an langen Tauen mit Hilfe von Rind oder Esel 
hochgezogen wird, wobei das Tau über eine Holzwalze läuft, das Wasser in einen 
großen Behälter oder gleich in einen Wasserkanal geschöpft und von dort in die 
kleinen Zweigkanäle verteilt. Die auf diese Art bewässerten Flächen liegen nicht so 
eng beisammen wie in den Grundwasseroasen in den Tälern der Meseta, sondern sind 
mit ihrer Gruppierung um einen solchen Brunnen besser als Brunnenoasen anzu­
sprechen. Das ganze Gebiet von südlich des unteren Sous bis zur spanischen Enklave 
Ifni mit den mehr sporadischen Brunnenoasen gehört zu diesem Typ der Bewirt­
schaftung durch seßhafte Bewohner.

Neben der Bewässerung der Felder durch die verschiedenartigen Brunnenanlagen 
kommt in Südostmarokko, im weiteren Bereich des Tafilalet, die Wasserzufuhr zu 
den Oasen durch ein unterirdisches Kanalsystem vor, das in ähnlicher Form in Nord­
afrika öfter angetroffen wird und selbst von Persien her bekannt ist. K. Suter (1952) 
hat ein solches unterirdisches Kanalsystem (Foggara) von der Oase Timimun in 
Südalgerien beschrieben. Ganz ähnlich wie es Suter beschreibt, sind auch die 
„Foggara“ des Tafilalet gebaut. Von einem hochliegenden Grundwasserspiegel am 
auftauchenden Paläozoikum des auslaufenden Djebel Sarho ist in 10—15 m Tiefe 
ein Kanal von meistens nicht viel mehr als 1 m Durchmesser angelegt, zu dem von 
der Oberfläche alle 8—10 m ein Schacht hinunterführt, durch den eine dauernde 
Kontrolle und Reinigung des Kanals von oben aus möglich ist. Dies ist notwendig, 
da die meistens viele Kilometer langen Kanäle nicht gemauert oder befestigt sind, 
sondern einfach in den Sedimenten ausgehoben wurden. Schon von weitem erkennt 
man solche Anlagen an den rings um die Schächte kegelartig aufgeworfenen Boden­
massen. Von einem Hauptkanal führen vielfach Seitenkanäle zu den verschiedenen 
Teilen der Oasen, in denen sie die einzige Wasserzufuhr darstellen. Am Endpunkt 
wird entweder das Wasser durch Brunnenanlagen für die Bewässerung entnommen 
oder, wie es Suter beschreibt, an einem steileren Hang treten die unterirdischen 
Kanäle zutage, wenn das Gefälle des Geländes steiler ist als das des Kanales1). Oft 
dienen solche unterirdischen Kanäle in den trockenen Sommermonaten für die Groß­
oasen als einzige Wasserspender. Sie sind in der Regel schon vor Jahrhunderten an­
gelegt und oft das Werk von Negersklaven, die aus dem Sudan kamen. In Marokko 
wurden solche Wasserkanäle vom Verf. nur im weiteren Bereich des Tafilalet be­
obachtet.

) S. bei Suter, Mitt. Geogr. Ges. Wien, 94, 1952, Profil Seite 34.



1953/1 Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko 39

Allen hier beschriebenen Wirtschaftsformen der seßhaften Eingeborenen Marokkos 
sind verschiedene Merkmale gemeinsam, die nachfolgend einmal kurz zusammen­
gefaßt werden sollen. Das Verbreitungsgebiet der seßhaften Bevölkerung ist gleich­
bedeutend mit der Verbreitung fester Siedlungen, in denen die Behausungen aus 
Stein oder aus gestampftem Lehm gebaut sind. Zahlreiche verschiedene Hausformen 
und Siedlungstypen lassen sich dabei unterscheiden, von denen an dieser Stelle nur 
einige erwähnt werden können. Beginnen wir im Norden im Rif, so wurde schon 
darauf hingewiesen, daß dort Häuser mit spitzen Dächern weit verbreitet sind. Im 
östlichen Rif von einer Grenzlinie zwischen Ketama und Targuist ab herrschen in 
der Rodungslandschaft teils geschlossene, teils weit aufgelockerte Siedlungen mit 
Flachdächern vor. Erst in den höheren Lagen, in denen auch der Wald etwa ab 
1000 m noch vorhanden, d. h. vom Menschen noch nicht gerodet ist, finden sich dann 
Häuser mit den strohgedeckten Spitzdächern. Die Bebauung des Bodens wird in 
starkem Ausmaß von der Bodenabspülung gehemmt. Vielfach sind die terrassierten 
Hänge — nicht zu verwechseln mit den Bewässerungsterrassen der Berber des Hohen 
Atlas — heute für den Anbau gar nicht mehr nutzbar, da die Bodenerosion die Acker­
krume völlig abgeschwemmt hat. Wüstungen kommen hier häufig vor. In den höheren 
Regionen des Rif überwiegen die Steinhäuser. Südlich des Rifgebirges, besonders im 
weiteren Bereich der Atlantikküste kommt neben dem rechteckigen weißen Flach­
dachhaus auch ein stroh- oder schilfbedecktes Spitzdach vor. Im Mittleren und Hohen 
Atlas dagegen haben die Berberdörfer ein völlig anderes Aussehen, haben aber unter­
einander große Ähnlichkeit. Sie sind aus gestampftem Lehm hergestellt, haben flaches 
Dach mit Holzbalken und Lehmbewurf und sind nur in geschlossenen engen Sied­
lungen anzutreffen. Im Inneren des Hohen Atlas sind sie sogar oft mehrstöckig und 
machen einen festungsartigen Eindruck. Weit verbreitet ist in diesen Gebirgsland­
schaften Marokkos der sogenannte ,,Tiremt“-Typ. Zum Dorf gehört dabei ein hohes 
Kasba-ähnliches Vorratshaus, in dem jede Familie einen Raum für ihre landwirt­
schaftlichen Erzeugnisse hat. Hingewiesen sei noch auf die Form der großen Oasen­
dörfer des Südens, die mit einer Mauer festungsartig umgeben und nur durch wenige 
Tore zu betreten sind.

Da in den meisten Siedlungen der Eingeborenen neben dem Ackerbau auch die 
Viehzucht betrieben wird, besteht für die Bewohner eine gewisse Ausgleichsmöglich­
keit in den Zeiten größerer, langandauernder Wasserarmut. Zusätzlich spielt das 
Schaf noch als Handelsobjekt eine entscheidende Rolle. Einmal in der Woche wird 
dann auf einem dafür bestimmten und für mehrere Dörfer zentral gelegenen Platz 
Markt gehalten. Dieser in der französischen Zone „Souk“ und in der spanischen Zone 
Marokkos „Soco“ genannte Markt bedeutet für den Berber und Araber alles. Der 
Souk-Tag ist für ihn der wichtigste Tag der Woche, was allein schon daraus hervor­
geht, daß dieser Tag für den Mohammedaner die Bedeutung eines Sonntags hat, ja, 
ihm wird sogar fast überall größere Bedeutung zugemessen als dem Freitag, der dem 
Islam-Anhänger so viel bedeutet, wie dem Christen der Sonntag. Der Souk ist daher 
für alle ländlichen Bewohner Marokkos neben den großen religiösen Festen ein Mittel­
punkt des Gemeinschaftslebens.



40 H. Mensehing Die Erde

Wirtschaftsformen im westlichen Marokko. In weiten Teilen der marok­
kanischen Meseta ist bei der Bevölkerung eine Wirtschaftsform verbreitet, bei der 
die seßhaften Eingeborenen zeitweise ihre festen Siedlungen verlassen. Mit den jahres­
zeitlich wandernden „Transhumantes“ zusammen sind solche Berber und Araber 
vielfach unter dem Sammelbegriff „Halbnomaden“ bezeichnet worden. Hier soll diese 
manchmal über die wahre Wirtschaftsform täuschende Bezeichnung nur bedingt an­
gewandt werden und eine Aufgliederung nach der Art der Abwandlung des Lebens 
und der Wirtschaft, ausgehend von den seßhaften Eingeborenen, erfolgen.

Schon die äußere Form der Siedlungen im westlichen Marokko zwischen den Aus­
läufern des Rif, bzw. Prärif und dem abfallenden Hohen Atlas an der Atlantikküste 
deutet eine Abwandlung des Lebens und der Wirtschaft der Seßhaften an. Siedlungen 
vom Typ des „Noualas“ sind hier weit verbreitet. Sie bestehen aus mehreren Hütten, 
die entweder kegelförmig oder rechteckig mit spitzem Dach (Gourbi) vermischt Vor­
kommen. Sie sind bedeckt mit Schilfrohr, seltener mit Stroh. Die kegelförmigen 
Dächer der Noualas erheben sich vielfach auf einer zylindrischen Grundmauer oder 
aber beginnen schon vom Boden her in der Kegelform. Vereinzelt findet man sie auch 
zusammen mit flachdachigen weißen Stein- oder Lehmbauten. Um solche Siedlungen 
sind künstlich Hecken aus trockenen Dornsträuchern errichtet oder bei länger be­
stehenden Siedlungen Opunzienhecken angepflanzt. Der Typ dieser Siedlungen läßt 
schon erkennen, daß es sich nicht um Daueranlagen handeln kann. Im westlichen 
Marokko wurden solche Noualas und Gourbi zusammen mit Zelten (Kha'imas), wie 
es Bernabd (1937) aus dem Mittleren Atlas beschrieben hat, nicht beobachtet.

Verschiedene Gründe sind es, die die Eingeborenenbevölkerung dieser Gebiete ver­
anlaßt, z.T. ihre festen Dörfer zeitweise aufzugeben und in solchen Noualas zu hausen. 
Wenn z.B. der Boden, der im Bereich der Dörfer ständig beackert wird und dessen 
Nährsalze durch Dünger kaum regeneriert werden, nach jahrelangem Anbau auslaugt 
und verarmt ist, so muß für mehrere Jahre eine Brache eingelegt werden. Die Zeit 
dieser Brache, die in der Regel nicht feld- oder parzellenweise durchgeführt wird, 
sondern das gesamte Anbaugebiet erfaßt, bedeutet also für den Ackerbauern weit­
gehend Aufgabe seiner bisherigen Wirtschaftsform. Er muß sich auf seine zusätzlich 
betriebene Schaf- und Ziegenzucht stützen, um diese Zeit überstehen zu können. 
Das geht aber nur, wenn er seiner Herde genügend Nahrung bieten kann. Da er nun 
für einige Jahre nicht an die Bestellung seines Ackers gebunden ist, zieht er zumeist, 
jedoch in sehr begrenztem Umfang, mit seiner Herde aber nicht saisongebunden 
umher. Dabei errichtet er immer für einige Zeit ein Nouala, in dessen Umgebung 
manchmal auch — wenn auch unter sehr ungünstigen Bedingungen — angebaut 
wird. Diese Noualas können sehr schnell verlegt werden, oftmalsjrieibt der so zum 
„Halbnomaden“ gewordene seßhafte Ackerbauer ganz in der Nähe seiner festen 
Siedlung. Daneben kommt es auch vor, daß ein Dorf für einige Zeit in ähnlicher 
Weise verlassen wird, weil sich der Unrat und die Abfälle um das Dorf derart an­
gehäuft haben, daß schon aus hygienischen Gründen dieser „Wohnwechsel“ vor­
genommen werde muß. Hier .finden wir dann die Noualas unweit der eigentlichen 
Dorfsiedlung.



1953/1 Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko 41

Bernabd erwähnt, daß fast jeder seßhafte Berber und Araber Marokkos mehr 
oder weniger auch irgendeine Form des Nomadismus übernommen hat, wie ja wohl 
ganz allgemein gesagt werden kann, daß in einem Klima wie es in Nordafrika herrscht, 
die einzelnen Wirtschaftsformen mit den Extremen „seßhaft oder Nomade“ immer 
in einer engen Wechselbeziehung zueinander stehen und daher selten völlig rein an­
zutreffen sind. So ist auch die Eingeborenenbevölkerung Westmarokkos darauf an­
gewiesen, mit ihren Herden in einer Art Fern weide Wirtschaft zwischen den Küsten­
ebenen und den Steppen zu wandern. Sie wandert aber niemals über weite Strecken 
wie die Vollnomaden, sondern hält sich oft sogar an bestimmte, immer wieder be­
nutzte Räume, zwischen denen gewandert wird. Diese Wirtschaftsformen sind ganz 
eindeutig Abwandlungen, die ihren Ursprung von der seßhaften Bevölkerung nehmen. 
Sie ist zu Wanderungen in engerem Rahmen gezwungen, da Boden und Klima be­
sonders im Bereich der großen marokkanischen Steppengebiete der Meseta diese 
erfordern. Während im unteren Sebou-Becken die Niederschläge noch eine Jahres­
summe bis zu 700 mm erreichen, verringern sie sich nach Süden sehr schnell, bis sie 
auf weiten Teilen der Meseta nur noch zwischen 200 und 300 mm im Durchschnitt 
liegen. Zwar bietet der schwarze humusreichere Tirsboden günstige Anbaumöglich­
keiten, doch ist er nur in einem Küstenstreifen auf der unteren Stufe der Meseta 
verbreitet und wird auf der höheren Stufe von dem roten Verwitterungsboden der 
Kreide und des paläozoischen Grundgebirges abgelöst.

Eine sehr verbreitete Wirtschaftsform, die im westlichen, besonders im südwest­
lichen gebirgigen Marokko große Bedeutung hat und hier ebenfalls von den seßhaften 
Einwohnern ausgeht, beruht wie zahlreiche andere Formen auf der bedeutungsvollen 
Schaf- und Ziegenzucht der Berber, die immer neben dem Ackerbau anzutreffen ist. 
Sie soll uns nachfolgend beschäftigen.

Die Transhumance
Wie eingangs hervorgehoben sind die Höhenunterschiede des Reliefs in Marokko 

sehr groß. So sind im Hohen Atlas auf kleinem Raum Klimazonen von der sommer­
trockenen Wüstensteppe über eine humide Waldzone bis zur kaltariden Gipfelzone 
ausgebildet. Diese Klimabereiche mit ihren verschieden hohen Niederschlägen haben 
den entscheidenden Einfluß auf die Wirtschaftsformen der Bewohner der Gebirge 
und ihrer Randlandschaften. Ausnutzen kann die wasserreicheren Höhenzonen in den 
Gebirgen jedoch nicht der Ackerbauer, denn seine Höhengrenze für den Anbau wird 
durch die Temperatur bestimmt, sondern nur der Viehzüchter. Für ihn besteht die 
Möglichkeit, mit seinen Herden statt einer oft wochenlangen Wanderung in feuchtere 
Gebiete auf einen sehr viel kürzeren vertikalen Weg Klimabereiche zu erreichen, die 
auch während der trockenen sommerheißen Monate in den Steppen seinen Schafen 
und Ziegen in den Höhenregionen Lebensmöglichkeiten bieten. Solche Wirtschafts­
formen, das mit den Herden „in das Gebirge ziehen“, die unter dem Terminus 
„Transhumance“ zusammengefaßt werden, sind wohl in den meisten Hochgebirgen 
der Erde zu finden. In den Gebirgen Marokkos geht diese Transhumance nun sowohl 
von den Seßhaften wie auch von den Nomaden aus, wobei in ihrer Art durchaus 
wesentliche Unterschiede festzustellen sind.



42 H. Mensching Die Erde

Die Transhumance der seßhaften Eingeborenen hat ihre Ursache zunächst 
darin, daß der seßhafte Ackerbauer, der in den Gebirgsrandgebieten immer nebenbei 
Viehherden halten muß und sich vom Ackerbau allein nicht ernähren kann, auch 
seine Herden nur durch Wanderung in Bereiche mit sommerlicher Weidemöglichkeit 
durchbringen kann. Die Weidegründe für die nach vielen Hunderten zählenden Ziegen 
und Schafe einer Berbersiedlung — und das betrifft in erster Linie den westlichen 
Hohen Atlas — sind nämlich in den Höhenlagen bis 2000 m, in denen solche feste 
Siedlungen verbreitet sind, äußerst karg. In den Sommermonaten Ende Mai bis 
Anfang Oktober, in denen die darüberliegende Hochgebirgsregion schneefrei ist, 
ziehen dann einige „Hirtenfamilien“ mit den Herden des ganzen Dorfes in das Hoch­
gebirge. Hier muß jedoch die Quantität der Weide die Qualität ersetzen, denn eine 
Mattenzone, wie sie z. B. in den Alpen vorhanden ist, fehlt im Hohen Atlas völlig.

Im westlichen Hohen Atlas finden wir auch in den Hochgebirgsregionen ein festes 
Standquartier dieser Hirtenfamilien, doch müssen täglich von diesem Standort aus 
weite Gebiete bis zur Gipfelregion nahe 4000 m durchstreift werden, um den Tieren 
genügend Nahrung bieten zu können. Während meistens männliche Hirten tagsüber 
weite Wanderungen mit den Herden unternehmen, hausen Frauen und Kinder mit 
dem Jungvieh in den Sommerdörfern, den „Azib“, zu denen die Hirten allabendlich 
zurückkehren und wo die Herden in Viehkralen mit Steinwällen umgeben zusammen­
getrieben werden. Ihre eigenen Behausungen bestehen aus Steinblockhöhlen, in denen 
der einzige Luxus aus schafwollenen Matten und Teppichen besteht. Der Verpflegungs­
nachschub für die Hirtenfamilien wird von dem Berberdorf aus mit Eseln und Maul­
tieren aufrecht erhalten. Erst wenn im September oder Oktober die Regenzeit mit 
den ersten stärkeren Schneefällen beginnt, ziehen die Hirten mit ihren Herden zu 
Tal zu ihren festen Dörfern.

Zwar ist die Transhumance in Marokko mit Ausnahme des Antiatlas in allen 
Gebirgen einschließlich der Djebilets anzutreffen, doch ist die hier beschriebene Art 
vornehmlich auf den Westteil des Hohen Atlas beschränkt. Im östlichen Atlasgebirge 
wurden solche „Azib“ nirgends beobachtet. Dieses Wandern eines Teiles der Be­
wohner — der Hirtenfamilien — von festen Dörfern mit den Herden des ganzen 
Dorfes zu bestimmten Sommerdörfern ist eine Form der Transhumance, die von den 
seßhaften Berbern der Gebirgsrandzone und der Gebirgstäler ausgeht und infolge­
dessen an das Verbreitungsgebiet seßhafter Bevölkerung geknüpft ist. Sie kann am 
ehesten mit der Almwirtschaft europäischer Hochgebirge verglichen werden.

Im östlichen Hohen Atlas findet man eine grundsätzlich ähnliche Form der Trans­
humance, die von den Bewohnern der weiten Quertäler des Kettengebirges ausgeht, 
also ebenfalls von seßhaften Bewohnern aus festen Dörfern ihren Ausgang nimmt. 
Sie scheint aber von den nomadisierenden Stämmen Ostmarokkos, die ebenfalls in 
den Sommermonaten in das Gebirge ziehen, beeinflußt zu sein. Die Hirten, die hier 
in die Hochgebirgsregionen ziehen, haben wohl noch ihre festen Weidebereiche, ziehen 
jedoch nicht mehr in Sommerdörfer, sondern wandern mit dem typischen schwarzen 
Nomadenzelt. Sie sind dadurch beweglicher und können ihr Lager häufiger verlegen. 
Nicht selten kommen diese Hirten aus den südlichen Tälern des Jura-Atlas bis in die 
Hochregionen des niederschlagreicheren Nordabfalles bzw. der nördlichen Ketten.



1953/1 Formen der Eingeborenenwirtschaft in Marokko 43

Dann lohnt es für sie nicht, für die Wintermonate, in denen ein Aufenthalt mit den 
Herden in Höhenlagen über 2000 m infolge einer oft mehrere Meter dicken Schnee­
decke unmöglich wird, in ihre Heimatdörfer zurückzukehren. Mit ihren Zelten ziehen 
sie während der Wintermonate zu den festen Dörfern in den Tälern des engeren 
Bereiches, um erst nach einigen Jahren zu ihren eigenen Siedlungen zurückzukehren. 
Diese besondere Art der Fernweidewirtschaft hat ihre Ursache in erster Linie darin, 
daß die südlichen, wüstennahen Gebiete durch die seßhafte Bevölkerung nur in ge­
ringem Maße ackerbaulich genutzt werden können, hier also die Viehzucht dem 
Ackerbau gegenüber den Vorrang hat. Aber auch die Weidemöglichkeit für die 
Schafe und Ziegen ist nur begrenzt, so daß die beschriebenen weiten Wanderungen 
unternommen werden müssen. Infolge des Überwiegens der Viehzucht bei den seß­
haften Stämmen Südostmarokkos sind ihre Handelsprodukte vornehmlich lebende 
Tiere, Häute und Wolle, die für den Eigenbedarf zu Teppichen, Bekleidung und 
Zeltbahnen verarbeitet wird.

DieTranshumancederNomadenist dem V erbreit ungsgebiet der nomadischen 
Bevölkerung entsprechend nur im östlichen Marokko anzutreffen. Sowohl von den 
östlichen Teilen der Steppengebiete als auch besonders von den Ostseiten der Gebirge 
des Rif, des Mittleren Atlas und des Hohen Atlas ziehen die Nomaden in den Sommer­
monaten in die Hochgebirgsregionen, in denen die klimatischen Verhältnisse günstigere 
Voraussetzungen für die Viehweide bieten. Der Mittlere Atlas mit seiner in 2000 bis 
2300 m liegenden Hochfläche wird als regenreichstes Gebiet mit 800—1000 mm und 
teils noch darüber liegenden Jahresniederschlägen daher zum Zentrum der Trans­
humance nomadisierender Berberbevölkerung. Vielfach sind diese Wanderungen in 
das Gebirge mit einer Wirtschaftsweise verbunden, die man fast als Umkehr der aus 
dem westlichen Hohen Atlas beschriebenen Form bezeichnen kann. Während dort 
seßhafte Ackerbauern ihre Herden mit Hirtenfamilien in den Sommermonaten in 
das Hochgebirge schicken, treiben hier im Mittleren Atlas die in Zeltdörfern, sogen. 
Douars, während des Sommers lebenden Berber neben ihrer Viehhaltung in geringem 
Umfang auch Ackerbau. So findet man des öfteren in der Nähe eines solchen Douar 
im Verwitterungsboden der ausgedehnten Basaltdecken Getreideanbau. Allerdings 
kann man dabei meistens nicht von Feldbestellung im eigentlichen Sinn sprechen, 
da es sich nur in seltenen Fällen um festgelegte Ackerparzellen, die regelmäßig bebaut 
werden, handelt. Da die Wintermonate im Mittleren Atlas immer sehr schneereich 
zu sein pflegen, ziehen die Berber mit ihren Herden auch hier zumeist im Oktober in 
das Vorland und in die Ebenen, um dort ihre Douars auf wechselnden Plätzen auf­
zuschlagen. Hier ist während der regenreichen Monate für ihre großen Herden 
Nahrung genügend vorhanden. Feste Siedlungen kommen in dem Bereich des 
Mittleren Atlas nur an dem Gebirgsrand vor. Ihre Bewohner sind nicht auf die 
Wirtschaftsform der Transhumance angewiesen, da hier auch in den sonst trockenen 
Sommermonaten Wasser für den Bewässerungsanbau zur Verfügung steht und auch 
die Schaf- und Ziegenherden Weidemöglichkeit haben.

Im östlichen Hohen Atlas berühren sich die Transhumance der seßhaften und der 
nomadisierenden Stämme. Einheitlich sind jedoch die Hirten in den Sommermonaten 
während ihres Aufenthaltes in der Hochgebirgsregion Zeltbewohner. Sie wechseln



44 H. Mensching Die Erde

auch innerhalb dieser Zeit des öfteren ihren Standort. Mit beginnender Regenzeit 
ziehen sie etappenweise in tiefere Lagen, um schließlich bis Ende Oktober ganz in 
ihre Dörfer zurückzukehren oder im Vorland und den Ebenen ihre Zelte für die 
Dauer der Regenzeit aufzuschlagen. Hieraus geht schon hervor, daß zwar alle No­
maden Zeltbewohner, aber nicht alle Zeltbewohner Nomaden sind. Allerdings ist 
die heutige Verbreitung des typischen schwarzen Wollzeltes eindeutig durch den 
Einfluß nomadischer Bevölkerung bestimmt und daher auf den Ostteil Marokkos 
begrenzt.

Wie ein Vergleich der Verbreitungskarte der verschiedenen Wirtschaftsformen in 
Marokko (Karte 2) mit der Karte der Niederschlagsverteilung (Karte 1) zeigt, besteht 
eine unmittelbare Abhängigkeit der Wirtschaftsweise der Eingeborenenbevölkerung 
der verschiedenen Gebiete von der jährlichen Niederschlagssumme. Die Verteilung 
dieser Niederschläge nur auf die Wintermonate zwingt zusätzlich zu einer Anpassung. 
Der Unterschied zwischen Seßhaften und Nomaden ist gering. Besonders in den 
Grenzbereichen sind oft Teile eines Stammes mehr Nomaden, während der andere 
Teil dem Ackerbau nachgeht und seßhaft ist. Klimaungunst oder Viehseuchen kön­
nen bewirken, daß manchmal Nomaden zu Seßhaften werden. Allgemein ist der Be­
sitzer von großen Viehherden in Marokko immer sehr angesehen und nicht selten 
ein wohlhabender Mann. Der französischen Kolonialmacht (Protektorat) muß er 
seit der „Befriedung“ Weidegeld für jedes Stück Vieh zahlen. Diese Steuer betrug 
1951 für jedes Tier 50 ffs, während aber schon der Erlös aus dem Verkauf eines 
fetten Hammels 5—6000 ffs war. Ganz allgemein muß anerkannt werden, daß die 
französischen Dienststellen in Marokko die Wirtschaftsweise der Eingeborenen­
bevölkerung weitgehend gefördert haben. Eine Herauslösung aus dem Stammes­
und damit aus dem Wirtschaftsverband beginnt — abgesehen von den Großstädten 
und ihren Einzugsbereichen — neuerdings in den Gebieten, die industriell er­
schlossen werden und durch die Heranziehung der Bevölkerung als Arbeitskräfte 
in den wie Pilze aus der Erde schießenden Erz- und Phosphatgruben eine soziale 
Umschichtung mit sich bringt, jedoch nicht immer zum Segen der berberisch- 
arabischen Eingeborenenbevölkerung.

Literatur
Bernard, A.: Afrique septentrionale et occidentale. Geographie Universelle, Tome XI, 1937, 

S. 29-177.
Fischer, Th. : Mittelmeerbilder, Leipzig und Berlin. Neue Folge 1922.
Breil, J.: Quelques aspects de la Situation demographique au Maroc. Bull. Econ. et Soc. du 

Maroc, vol. IX, Nr. 35, Okt. 1947, S. 133-147.
Hardy G. und Celerier, J.: Les grandes lignes de la geographie du Maroc. 3. Aufl. Paris 1933. 
Joly, F.: Bibliographie analytique des principaux travaux de Geologie et de Geographie parus 

sur le Maroc en 1948. Revue de Geographie Marocaine. Tome I, 1949. Dort weitere An­
gaben von Arbeiten im TeilV: Geographie humaine et economique. S. auch die älteren
Jahrgänge der Revue de Geographie Marocaine.

Roux, G.: Notice sur la carte de la moyenne annuelle des precipitations (1926—1940). Rabat 
1943, No. 6.

Suter, K.: Timimun. Zur Anthropogeographie einer Oase der algerischen Sahara. Mitt. Geogr. 
Ges. Wien, 94, 1—4, 1952.