Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Luftbild

Owerri (Ost-Nigeria)
Aerial Photograph Owerri (East-Nigeria)

Interpretation: Klaus Grenzebach, wies. Assistent am Geogr. Institut der 
Universität Qießen

Aufnahme: D.O.S. für Federal Surveys Nigeria
Freigabe: 13. 4.1966, J. A., Surveyor General, Enugu, Ost-Nigeria
Aufnahmedatum: 27.12.1963, 9.00 Uhr Ortszeit
Flughöhe: etwa 1330 m 
Maßstab: etwa 1: 7500 
Koordinaten: etwa 5° 30' N, 7° E

Der ausgewählte Luftbildausschnitt des südöstlichen Stadtrandes der etwa 25000 Einwohner 
zählenden Provinzhauptstadt Owerri in Ostnigeria (Census 1952: 9331 E., Census 1963: 26017 E.) 
ist ein besonders augenfälliges Beispiel für Verstädterungserscheinungen. Die nach genealogischem 
Prinzip und — wie zum Teil noch sichtbar — auch formal organisierten Runddörfer und Rund­
dörfergruppen werden vom vorausgeplanten winkligen städtischen Muster und den größeren 
Häusern (vielfach zweigeschossig, Zementblockbauweise, Wellblechdächer) verdrängt und über­
lagert. Die z. T. vielen kleinen Hütten (Kochhütten oder Frauenhütten, Naturdächer aus Palm­
wedeln) in den Runddörfem weisen auf polygame Familienstruktur1) hin. Zu beiden Seiten der 
auf das Ringzentrum gerichteten Pfade wohnt jeweils eine Familie (z. T. Großfamilie).

Die Anrainer mehrerer, meistens 3—4 benachbarter Pfade bilden einen Familienverband, der 
auf einen bestimmten Vorfahren (oha = Ältester einer Großfamilie) zurückgeht. 3—4 ohas bilden 
in der Regel ein Runddorf. Etwa 2—3 benachbarte Runddörfer ergeben einen Dorfverband, in 
dem z. B. Heirat einzelner Mitglieder untereinander aufgrund der herkömmlichen Sitte ver­
boten ist.

Die oberste traditionelle politische und soziale Einheit ist die Dörfergruppe, der insgesamt 
etwa 9—15 Runddörfer angehören2). Ein einziger, meistens legendärer Vorfahre gilt als Begründer 
des Teilstammes (clan), der eine Dörfergruppe bewohnt. Unmißverständlich kommt diese genealo­
gische Struktur auch in den Namen der einzelnen Runddörfer zum Ausdruck, die ausschließlich 
mit Umu-, d. h. Sohn und bedeutet „Söhne von“, beginnen und den ältesten männlichen Vor­
fahren der jeweiligen Siedlungseinheit bezeichnen. Auch die Namen der verschiedenen Sektoren 
innerhalb der Runddörfer beginnen mit Umu- und daran wird deutlich, wie hier gleichsam die 
ganze Ahnenreihe, ähnlich dem metaphorischen Bilde vom Stammbaum, geographisch durch die 
Formung der Siedlungen der Landschaft aufgeprägt wird8).

1) Polygamie ist generell in den ländlichen Siedlungen Ostnigerias mehr verbreitet als bei den 
mehr oder weniger von der Landwirtschaft losgelösten Stadtbevölkerung. Bei dfer ausschließ­
lich als Handarbeit betriebenen Landwirtschaft und der traditionellen Bodenbearbeitung 
(Hackbau) ist eine vielköpfige Familie von Vorteil.

2) Solche Dörfergruppen aus den charakteristischen Runddörfem sind in verschiedenen Verfalls- 
bzw. Abwandlungsstufen besonders in einem Gebiet von etwa 200 km2 um Owerri verbreitet.

’) Eine detaillierte Darlegung dieses Phänomens am Beispiel der südlich Owerri gelegenen Dörfer­
gruppe Nekede mit ihren 14 Runddörfem wird zur Zeit bearbeitet.

1Die Erde 1968/1



Luftbild Owerri, Ost-Nigeria



----  ---- Femstraße

===== Straße, Weg 

----------------Pfad

iniiuuiai Talkante 
Sehulland

mooo'm Runddorf

I ' I geschlossene 
........ Bebauung

I i Brache
Parzellen

Interpretationsskizze zum Luftbild Owerri, Ost-Nigeria



4 K. Grenzebach Die Erde

Im Luftbild sind vier von neun Runddörfem der ehemaligen village group und heutigen toumship 
von Owerri zu erkennen. Besonders zwei (besser 1 %) davon fallen am südlichen Stadtrand deut­
lich auf.

Kleine, verschieden genutzte und unregelmäßig geformte Parzellen fehlen, stattdessen fällt im 
südlichen Teil des Luftbildes eine relativ große Fläche auf, die etwa 1—2 Jahre brachliegt; hier 
zeigen sich die Auswirkungen der gemeinschaftlich geregelten Bodenbewirtschaftung der „oha“. 
Die Ältesten mehrerer Familien bestimmen zu Beginn eines Arbeitsjahres das Areal, das gerodet 
werden soll. In einem nach sozialen Gesichtspunkten abgestuften System wird die Flur dann auf­
geteilt.

Die Umwandlung von Owerri aus isoliert voneinander liegenden Runddörfem zur geschlossenen 
Stadt setzte um die Jahrhundertwende ein. Die britische Kolonialverwaltung wählte Owerri zum 
Hauptort einer Provinz und begann mit der Errichtung von Verwaltungsgebäuden und der An­
siedlung von Beamten. Darauf folgten der Ausbau der Missionen, der Bau von Schulen und die 
Ansiedlung von Händlern, Bediensteten und von der „Stadt“ angezogenen Landbewohnern.

Ein kleiner, äußerlich im Luftbild nicht besonders auffallender Sabon Oari4), das Haussaviertel, 
entwickelte sich am südwestlichen Stadtrand, ein deutliches Zeichen für die überregionale Be­
deutung des Marktes (teilweise im Luftbild, obere linke Ecke, sichtbar).

Vier wichtige Allwetterstraßen mit fester Decke treffen in Owerri zusammen (aus Onitsha, 
Umuahia, Aba und Ahoada). Die von den Briten bewußt auf das „künstliche“ Verwaltungs­
zentrum ausgerichtete Verkehrsplanung trug zum Wachsen der zentralen Funktionen und damit 
zur Verstädterung bei.

In jüngster Zeit, besonders seit der Unabhängigkeit Nigerias (1960), stagniert der Verstädte­
rungsprozeß, weil die durch die Endstation der Eisenbahn und den Hafen begünstigte Großstadt 
Port Harcourt, 80 km weiter südlich, und die an einem wichtigen Verkehrskreuz und an der 
Eisenbahn 60 km südöstlich gelegene Industriestadt Aba wirtschaftlich und als Anziehungs­
punkte ländlicher Bevölkerung sich immer mehr über Owerri hinaus auswirken.

Besonders die Verlegung der Hauptniederlassung des Shellkonzems nach Port Harcourt 
hemmte die städtische Entwicklung in Owerri.

*) Sabon Gari heißt in der Übersetzung aus der Haussasprache „Neue Stadt“ und bezeichnet, 
wie auch der „zongo“ ghanaischer Städte oder ähnlich wie beim jüdischen Ghetto, das Stadt­
viertel, in dem sich vorzugsweise Fremdlinge oder Angehörige ortsfremder Stämme ansiedeln. 
In nordnigerianischen Städten ist der Sabon Qari formal deutlich von der übrigen Stadt zu 
unterscheiden.

Schrifttum

Kakmon, Y.: A Geography of Settlement in Eastem Nigeria. Scripta Hierosolymitana 15, 2. 
Jerusalem 1966.

Udo, R. K.: Disintegration of Nucleated Settlement in Eastem Nigeria. Geogr. Rev. 55 (1965), 
S. 53—67.