Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Die Internationale Weltkarte 1:1 Million als Grundlage einer 
systematischen geographischen Aufnahme der Erde*)

Von

Carl Troll
Mit 1 Bild

Summary: The International Map of the World 1:1 Million as Basis for a Systematic Oeo- 
graphical Survey of the World.

In 1891 the idea of the International Map of the World 1 : 1 Million (IMW) was suggested by 
A. Penck on the International Geographical Congress in Bern. Since 1904 an international Com­
mission and since 1913 a central office in Southampton took care of what was continued by the 
International Geographical Union since 1922. The 110 sheets of the Map of Hispanic America of 
the American Geographical Society were completed in 1946. At last, since 1953, the United Nations 
took care of the IMW and the World Aeronautical Chart (WAC) which was constructed on the 
grid of the IMW (ECOSOC, Cartographic Section).

It is reported how the IMW was used hitherto as a basis for some thematic maps (Tabulae Im- 
perii Romani, geological maps, maps of Vegetation, soil, and population), likewise about other se- 
ries of maps on the scale of 1: 1 Million (e. g. “Federal Republic of Germany in Maps”).

In 1962 on the UN Technical Conference and in 1964 on occasion to the affiliation of the IGU 
and the ICA the author suggested to Start a systematic geographical world survey on the basis 
of the IMW, especially for developing countries.

A team of scientists should work out a series of about 20 thematic maps for each sheet of the 
IMW whereby physical and biological maps were to be combined to one map of natural landscape 
regions on a geoecological basis, and the maps of population, culture, economy, and social struc- 
ture to one map of cultural and economic regionalization at the same time. The task should be 
a training in integrated air photo Interpretation and in making thematic maps 1: 1 million with 
uniform methods.

The German Research Council was the first that picked up this idea and financed the project 
of 4 African sheets of the IMW (Tunis-Sfax, East Nigeria, Lake Victoria, Transvaal-Swaziland).

1. Historischer Rückblick

Die Internationale Weltkarte 1: 1 Million (IMW), „das größte Kartenwerk, das 
die Menschheit je in Angriff genommen hat“ [F. Gbenacheb], deren Blätter heute 
den größten Teil der Kontinente decken, hat eine etwa 75 jährige Geschichte. Die 
erste Anregung dazu hatte bekanntlich Albbecht Penck auf dem 5. Internationalen

*) Vorgetragen auf dem Deutschen Geographentag in Bad Godesberg am 4. Oktober 1967.
Es wurde auf Literaturhinweise verzichtet, da alle einschlägigen Arbeiten bis 1962 in einer sorg­
fältig besorgten Bibliographie enthalten sind: International Bibliography of the ‘Carte Inter­
nationale du Monde au Millioni5me’, oompiled by E. Meynen. On the occasion of the United 
Nations Technical Conference on the Intern. Map of the World on the Millionth Scale, Bonn, 
August 1962. Gov. Fed. Rep. of Germany. Bonn 1962. 194 and 28 p., 12 maps.



Bild 1. Zweite Internationale Konferenz für die Weltkarte 1 : 1 Million in Paris 1913 (aus dem Besitz von C. Troll)

In der ersten Reihe 7. von links Albrbcht Penck als Begründer der Karte, 8. von links General Bourgeois als Vorsitzender der 
Konferenz, 9. von links Colonel Close als Vertreter Großbritanniens, 10. von links Eduard Brückner



1968/1 Die Internationale Weltkarte 7

Geographenkongreß in Bern 1891 gegeben. Die Auseinandersetzung über die Mög­
lichkeit und Zweckmäßigkeit einer Weltkarte dieses Maßstabs und über das Gradnetz 
dauerten ein volles Jahrzehnt. Penck hatte seinen Vorschlag ganz besonders in 
Deutschland gegen harte Kritik von Kartographen und Geographen zu verteidigen, 
so gegen den Gothaer Kartographen Richard Lüddecke und gegen den 28 Jahre 
älteren Hermann Wagner in Göttingen. Aber mit der Wende des Jahrhunderts be­
gann die Saat Pencks in einigen wichtigen Ländern aufzugehen. In Frankreich be­
gann der Service Glographique de l’Arm&e, in Großbritannien das War Office, im Deut­
schen Reich die Preußische Landesaufnahme Kartenwerke überseeischer Gebiete im 
Maßstab 1:1 Million zu bearbeiten. Der 8. Intern. Geographenkongreß in Washing­
ton 1904 konnte diese Fortschritte mit lebhafter Zustimmung registrieren. Er regte 
die Vereinigten Staaten an, ein Kartenwerk 1: 1 Million für ganz Amerika in Angriff 
zu nehmen. Damit waren vier bedeutende Staaten Träger der Idee geworden und 
vier Jahre später auf dem 9. Int. Kongreß in Genf konnte Penck über die erzielten 
Erfolge berichten. Rußland, Italien und Portugal stellten entsprechende Karten in 
Aussicht. Es wurde die Bildung eines internationalen Komitees beschlossen, 
das auch sogleich Vorschläge für die Gestaltung eines in der Darstellung einheitlichen 
Kartenwerkes ausarbeitete. Aus dieser Kommission erwuchsen die Konferenzen 
für die Internationale Weltkarte 1: 1 Million: die erste 1909 in London unter 
dem Vorsitz von Colonel S. C. N. Grant, Direktor des Ordinance Survey, die zweite in 
Paris 1913 unter der Leitung von General Bourgeois, Direktor des Service Gbographi- 

de Z\4rm<5e (IBiZd 7/In London waren erst 8 Staaten, in Paris bereits 33 vertreten.
Die für 1914 in Berlin geplante dritte Konferenz kam durch den Ausbruch des Welt­
krieges I nicht mehr zustande. Die Erinnerung daran blieb aber in der kartographi­
schen Welt so stark haften, daß die erste allgemeine United Nations Technical Con­
ference on the International Map of the World on the Millionth Scale, die 1962 zustande 
kam, bewußt in der Bundesrepublik, und zwar in Bonn, abgehalten wurde.

In Paris wurde 1913 die Einrichtung eines Zentralbüros für die Weltkarte 
beschlossen, mit dem Sitz in Southampton in Anlehnung an den Ordnance Survey of 
Great Britain, wo es über die zwei Weltkriege hinweg bis 1953 verblieb. Nach dem 
Weltkrieg I erschienen regelmäßig Berichte dieses Zentralbüros über die Fortschritte 
der Karte. Die Zahl der beteiligten Staaten stieg durch die neu geschaffenen europä­
ischen Staaten, die mit der Karte ihren Ortsnamen auch nach außen hin internatio­
nale Anerkennung verschaffen wollten, schnell an. 1953 betrug die Zähl der nominell 
beteiligten Staaten 41. Unter der Leitung des Präsidenten der American Geographical 
Society Isaiah Bowman wurde die Bearbeitung der „Map of Hispanie America 
on the Millionth Scale“ großzügig in Angriff genommen. Sie ist 1946 vollständig 
zu Ende geführt worden.

1922 wurde anläßlich der zweiten Tagung des Conseil International de Recherche 
in Brüssel die Internationale Geographen-Union (IGU) ins Leben gerufen, 
die in Fortführung der alten Tradition der Intern. Geographenkongresse auch die 
Intern. Weltkarte in ihre Obhut nahm. Auf den Kongressen in Kairo (1925), in Cam­
bridge (1928), Lissabon (1949) und Washington (1952) beschäftigte sie sich in einer 
besonderen Kommission mit den einschlägigen Fragen.

2Die Erde 1988/1



8 C. Troll Die Erde

Das Interesse der Vereinten Nationen für die Weltkarte nach dem Weltkrieg II 
erwuchs aus den Bedürfnissen der weltweiten Luftfahrt. Schon nach dem Weltkrieg I 
(1919) hatte eine Internationale Luftfahrtkonferenz in Paris beschlossen, Normal 
Aeronautical Maps auf der Grundlage der Blatteinteilung der Intern. Karte 1:1 Mill. 
zu erstellen. Daraus erwuchs während des Weltkrieges II die World Aeronautical 
Chart 1:1 Mill. der United States Air Force, nach deren Vorbild nach dem Kriege 
für die Zwecke der zivilen Luftfahrt von der International Civil Aviation Organization 
(ICAO) ein entsprechendes weltweites Kartenwerk geschaffen wurde. So standen 
sich bald zwei verwandte Kartenwerke gegenüber, die alte IMW, die Patenkarte, 
und die WAC, das Patenkind. Der Gedanke, beide Kartenwerke der Obhut der Ver­
einten Nationen anzuvertrauen, lag nahe, und zwar kam dafür nur die Kartographische 
Sektion des Department of Economic and Social Affairs mit seinem Council (ECOSOC) 
in Frage. Auf Empfehlung der Int. Geographen-Union (Washington 1952) und der 
Trägerländer der IMW wurde 1953 das alte Zentralbüro in Southampton aufgelöst. 
Die Vereinten Nationen hielten seither Regional Cartographic Conferences in verschie­
denen Weltteilen ab: 1955 in Mussoori (Indien), 1958 in Tokyo und 1961 in Bangkok. 
Auch für andere Regionen, für Afrika südlich der Sahara, für Panamerika, Europa­
Mediterrangebiet wurden die Fragen in besonderen Konferenzen besprochen, bis 
schließlich im August 1962 die erste allgemeine Technische Konferenz der Vereinten 
Nationen über die Int. Millionen-Karte in Bonn stattfinden konnte; sie dauerte fast 
drei Wochen.

Nach einer in Bad Godesberg erarbeiteten Zusammenstellung waren 1962 neben 
den 110 Blättern der Map of Hispanic America 211 Blätter in Übereinstimmung mit 
den Regeln der IMW erschienen (davon allerdings 24 in Parallelausgaben), weiter 
382 andere Blätter 1: 1 Mill. im Blattschnitt der IMW, was eine Gesamtzahl von 
679 verschiedenen Blättern ergibt.

Unter diesen befand sich bereits das erste Ozeanblatt der IMW, das Blatt Süd­
sandwich-Inseln, das Theodob Stocks 1936 aufgrund der Entdeckung und Aus­
lotung des Südsandwich-Tiefseegrabens durch die Deutsche Meteor-Expedition ent­
wickelt hatte; weiter das erste Blatt der Antarktis (McMurdo-Sound), das H. P. 
Kosack 1952 dem Intern. Geographenkongreß in Washington vorgelegt hatte.

In der Sow j etunion wurde der die Union betreffende Teil der Weltkarte 1:1 Mill. 
sogar zur Grundlage für die amtlichen Karten und zur weiteren Einteilung in größere 
Maßstäbe (1: 500000, 1: 200000 und 1: 100000) benutzt, so daß 144 Blätter der 
Karte 1:100000 den Raum eines Millionenblattes decken.

Auch das große Projekt von Sven Hedins Zentralasienatlas 1:1 Mill., das 
auf 54 Blätter projektiert war und von dem die ersten drei Blätter Turfan, Aksu und 
Alma Ata unter dramatischen Bedingungen während des Krieges (1940—1942) bei 
Justus Perthes in Gotha erschienen, reihte sich in den internationalen Rahmen der 
IMW ein. Das Werk wird seit dem Kriege vom US Army Service weitergeführt.



1968/1 Die Internationale Weltkarte 9

2. Die bisherige Verwendung der Weltkarte für 
thematische Kartenwerke

Mit der Überführung des Zentralbüros an die UNO ist aber das Interesse der Erd­
wissenschaften, vor allem der Geographie, an der IMW keineswegs geschwunden. 
Im Gegenteil! Die Karte war ja nie als Selbstzweck gedacht, sondern als Grundlage 
für vielseitige Verwendung in Wissenschaft und Praxis. Schon 1913 hatte L. Gian- 
nitratani auf dem 10. Intern. Geographenkongreß in Rom den Vorschlag gemacht, 
für jedes Blatt der Karte eine eingehende wissenschaftliche Beschreibung zu liefern. 
Ausgeführt wurde dies bisher nur einmal. Zu dem ersten Blatt der Map of Hispanic 
America (La Paz) schrieb Alan Ogilvie ein Textbuch „Geography of the Central 
Andes“ [1922], dem je eine Karte der Bevölkerungsdichte und der Landnutzung für 
den Raum des Blattes beigegeben sind. 1928, anläßlich des 12. Intern. Geographen­
kongresses in Cambridge, regte der Archäologe 0. G. S. Crawford an, eine historisch­
geographische Karte des Römischen Reiches auf der Grundlage der IMW zu erstellen. 
Das erste Blatt (Rom) erschien 1932, heute hegen 18 Blätter von Oberägypten bis 
Schottland vor (unter dem Titel „Tabula Imperii Romani“), wovon das Blatt 
Moguntiacum von der Römisch-Germanischen Kommission in Frankfurt bearbeitet 
ist.

In den folgenden Jahren erkannte man in verschiedenen Erd Wissenschaften immer 
mehr die Möglichkeit, die IMW als einheitliche Basis für die weltweite Darstellung 
von Erscheinungen zu benutzen. Aber erst während des Weltkrieges II kamen erste 
Karten im Maßstab und Schnitt der Weltkarte heraus. Das Jahr 1943 wurde zu einem 
gewissen Markstein der Entwicklung.

Die ersten geologischen Blätter der IMW erschienen 1943 für Französisch­
Westafrika. Die beiden Blätter Dakar Ost und West eröffneten ein auf die IMW 
basiertes Kartenwerk Westafrikas.

Im gleichen Jahre startete K. Hueck mit dem Blatt Berlin die Internationale 
Vegetationskarte der Erde 1: 1 Milhon. Leider war durch die Kriegszeit dieses 
Blatt wenig bekannt geworden, als H. Gaussen von seinem großzügig organisierten 
Institut in Toulouse aus sein Welt-Kartenwerk Carte Internationale du Tapis Vigitäl 
begann. Er legte den Plan erstmals 1949 auf dem Intern. Geographenkongreß in Lis­
sabon dar. Seit dem ersten Blatt Tunis-Sfax (1958) sind einige Blätter aus Afrika, 
ganz Madagaskar in drei Blättern, Ceylon und der größte Teil von Indien erschienen; 
Schon zwei Jahre früher, 1956, hatte die Akademie der Wissenschaften der USSR 
mit dem Blatt Taschkent 1: 1 Million ein entsprechendes Kartenwerk für Russisch­
Zentralasien (Geobotanical Map of Central Asia) begonnen, das auf 16 Blätter vor­
gesehen ist. Die Sowjetunion hat übrigens auch mit der Erstehung einer einheitlichen 
Geologischen Karte und einer Bodenkarte im Schnitt der IMW (insgesamt 183 Blät­
ter) begonnen. Sie marschiert auch hierin wie überhaupt in der thematischen Karto­
graphie an der Spitze der Nationen.

Im gleichen Jahre (1943) brachte schließlich Wilfried Krallert bei der Publi­
kationsstelle in Wien eine Bevölkerungskarte Südosteuropas 1: 1 Million in 
13 Blättern heraus, die die Balkan- und Schwarzmeerländer umfaßt. Sie ist gleich­

2*



C. Troll Die Erde10

zeitig eine Volkstumskarte in Vielfarbenmanier und eine Karte der Bevölkerungs­
dichte. Die ländliche Bevölkerung ist in absoluter Manier durch Punkte, je nach der 
Volkstumszugehörigkeit in verschiedenen Farben, die städtische Bevölkerung in 
Kreisen mit farbigen Sektoren wiedergegeben. Der an sich schon sehr alte, 1933 von 
Sten de Geer in Paris vorgetragene Gedanke einer weltweiten Darstellung der 
Bevölkerungsverteilung nahm festere Gestalt erst nach dem Zweiten Weltkrieg 
auf den Internationalen Geographenkongressen an. Vorschläge wurden in Lissabon 
(1949) durch P. Gourou und A. G. Ogilvte, in Washington 1952 durch W. Zelinsky 
und in Stockholm 1960 durch W. William-Olsson unterbreitet. William-Olsson 
hatte in Fortführung der klassischen Darstellung der Bevölkerungsverteilung in 
Schweden in der Punktmethode Sten de Geers von 1919, bereits 1946 auf seiner 
Economisk-Geografiska Karta över Sverige 1: 1 Million, allerdings nicht im Blatt­
schnitt der IMW, die ländliche und städtische Bevölkerung Schwedens, untergliedert 
nach ihrer wirtschaftlichen Funktion, zur Darstellung gebracht. Seit 1957 arbeitete 
aufgrund eines Beschlusses des Intern. Geographenkongresses in Rio de Janeiro 
eine Commission on a World Population Map an den Regeln für die Kartierung; sie 
ließ auch psychologische Studien über kartographische Symbole anstellen. Bis 1964 
lagen bereits zahlreiche Beispiele besonders aus Afrika ausgearbeitet vor. Während 
die IGU-Kommission 1964 unter dem Namen Commission on the Geography and Carto- 
graphy of World Population erneuert wurde, entstand innerhalb der Association of 
American Geographers 1963 der Plan eines einheitlichen Bevölkerungskartenwerkes 
für Anglo-Amerika 1: 1 Million (unter Leitung von N. J. W. Thrower) und für 
Lateinamerika (W. Zelinsky). Der Bericht W. William-Olssons und seiner Mitarbei­
ter in Geografiska Annaler 45 (1963), S. 241—291 ist vielverheißend.

Viel schwieriger als die Weltbevölkerungskarte 1: 1 Million hat sich die Schaffung 
einer entsprechenden Karte der landwirtschaftlichen Bodennutzung er­
wiesen. Eine entsprechende Kommission der IGU wurde zwar schon 1949 in Lissabon 
auf Vorschlag von S. van Valkenburg gebildet. Sie mußte aber erst einmal Erfah­
rungen von Landnutzungskartierungen verschiedenster Maßstäbe sammeln, die bei 
der Vielfalt der Naturbedingungen und der wirtschaftlichen und sozialen Situation 
in den einzelnen Weltteilen äußerst verschieden sind. Wohl sind auch Landnutzungs­
karten 1: 1 Million entstanden, z. B. für den Irak, für Teile von Australien, für die 
Tschechoslowakei und die Bundesrepublik Deutschland. Die Frage der Generalisie­
rung für ein einheitliches Weltkartenwerk 1:1 Million dürfte aber noch viel Vorarbeit 
erfordern.

Es besteht auch die Möglichkeit, verschiedene in kausalem Zusammenhang ste­
hende Sachinhalte in einer Karte wiederzugeben. C. J. Anrick hatte schon 1921 die 
Verteilung des Ackerbodens in Schweden (in Punktmanier) zusammen mit den Ton­
ablagerungen der spätquartären Ostsee im Maßstab 1: 1 Million dargestellt1). Die
3. Ausgabe des Atlas of Finland von 1960 vereinigt in einem Doppelblatt 1:1 Million 
zwei Punktdarstellungen, die Verteilung des Ackerlandes in grünen, die Verteilung 
der Bevölkerung in schwarzen Punkten.

x) AnBick, C. J.: Karta över Sveriges äkerareal. Stockholm, Akad. Avhandling 1921.



1968/1 Die Internationale Weltkarte 11

Die Erfahrungen über die Darstellung geographischer Sachverhalte im Maßstab 
1: 1 Milhon sind aber natürlich viel umfangreicher, wenn wir nicht nur die Pläne für 
einheitliche Weltkarten werke auf der Basis der IMW ins Auge fassen. Für die Bun­
desrepublik Deutschland z. B. sind durch die kartographische Aktivität der 
Bundesanstalt für Landeskunde, die in ihren wissenschaftlichen und praktischen 
Nutzen gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kann, zahlreiche thematische 
Karten verschiedensten Inhaltes in diesem Maßstab erarbeitet worden. Ich erwähne 
als Beispiele: die Grund wasserkarte, Karten der Jahresniederschläge und der Winter­
niederschläge nach Flußgebieten, der naturräumlichen Gliederung, der landwirt­
schaftlichen Bodennutzungssysteme und der Betriebsgrößen, der Futtergewinnungs­
systeme, der Rebflächen, der Einzugsbereiche der Zuckerrübenindustrie, der Be­
völkerungsverteilung, der Heimat vertriebenen, der Erwerbspersonen nach vorherr­
schenden Wirtschaftsbereichen, der Pendelwanderungen, der Religionszugehörigkeit 
der Bevölkerung usw. Alle diese Karten, die bisher in verschiedenen Serien veröffent­
licht wurden, erscheinen nunmehr gesammelt in dem monumentalen Werk „Die. 
Bundesrepublik Deutschland in Karten“2). Neben Darstellungen in kleineren Maß­
stäben sind allein 54 in 1 : 1 Million vorgesehen. Auch andere Länder haben für ihr 
Gebiet Kartenserien 1 : 1 Million für verschiedenste Erscheinungen erhalten, z. B. 
Sierra Leone oder Thailand.

3. Thematisches Weltkartenwerk

Wir können aus der bisherigen Überschau zwei Tatsachen feststellen:
1. Es liegen sehr erfolgreiche Versuche vor, auf der Grundlage der IMW angewandte

Weltkartenwerke der Geologie, der Vegetation, der Bevölkerungsverteilung usw. 
in Angriff zu nehmen;

2. Es existieren bereits thematische Kartenserien 1: 1 Million für einzelne politisch 
umgrenzte Gebiete.

Diese beiden Tatsachen legen den Gedanken nahe, in Zukunft solche thematischen 
Kartenserien über Verwaltungsgrenzen hinweg einheitlich für große Räume im Blatt­
schnitt der IMW bearbeiten zu lassen, was ganz besonders für Entwicklungsländer 
dringend erforderlich erscheint.

Eine erste Anregung dazu soll bereits 1941 in einem leider nur japanisch geschrie­
benen Aufsatz von H. Simomuea gemacht worden sein. Acht Jahre später erneuerte 
diesen Vorschlag Hans-Peter Kosack in einem kleinen Aufsatz in den Berichten 
zur Deutschen Landeskunde. Wörtlich sagt er: „In den einzelnen Staaten sollten in 
Zukunft auf der Grundlage der IMW einheitlich angewandte Karten entworfen wer­
den, so daß für jedes Blatt ein landeskundlicher Atlas entsteht“.

Im Zusammenhang mit der Vorbereitung der UN Technical Conference in Bonn 
1962 und mit der ersten Generalversammlung der International Cartographic Asso­
2) Die Bundesrepublik Deutschland in Karten, hrsg. vom Statistischen Bundesamt (Wiesbaden),

Institut für Landeskunde und Institut für Raumforschung (Bad Godesberg). Mainz, W. Kohl­
hammer Verl., 1966ff.



12 C. Troll Die Erde

ciation (ICA) in Paris 1961 und der Angliederung der ICA an die International Geo­
graphica! Union, die endgültig in London 1964 erfolgte, habe ich als damaliger Prä­
sident der IGU (1960—64) in mehrfachen Gesprächen, besonders auch mit Dr. Te-lou 
Tschako, dem Chef der Kartographischen Sektion der UNO, den Gedanken be­
sprochen, daß die IGU in Zukunft in Fortführung ihrer traditionellen Interessen an 
der IMW die Bearbeitung von thematischen Kartenserien auf der Grundlage der IMW 
in Angriff nehmen könnte3).

Das Unternehmen wäre für die ganze Erde eine Arbeit von Generationen, viel 
größer als das der IMW selbst. Eine rein theoretische Planung hätte daher wenig 
Aussicht auf Erfolg. Die aktuelle Bedeutung für die Entwicklungsländer hegt aber 
auf der Hand. In einem Entwicklungsland sollte ein erster Versuch gemacht werden. 
Dr. Tschang dachte damals an Kenya, wo 1962 ohnedies eine UNO-Kartenkonferenz 
geplant war. Hierfür wäre die Zeit der Vorbereitung aber zu knapp gewesen. Es traf 
sich günstig, daß im folgenden Jahre, 1963, die Deutsche Forschungsgemeinschaft 
aufgrund einer Anregung von Kubt Kayseb den Gedanken erwog, die deutschen 
Geographen stärker an Arbeiten in Afrika zu interessieren. Kayseb dachte an die 
Erarbeitung eines Atlas von Afrika. Ich legte bei der ersten Sitzung eines hierfür nach 
Würzburg eingeladenen Expertengremiums den Plan vor, durch systematische Feld­
arbeiten im Raume von zwei bis drei afrikanischen Blättern der IMW die Erstellung 
von umfassenden Serien thematischer Karten vorzubereiten. Er fand volle Zustim­
mung und so entstand das Schwerpunktprogramm Afrika-Kartenwerk der 
Deutschen Forschungsgemeinschaft.

Für die geographische Wissenschaft in Deutschland sollten die Arbeiten drei all­
gemeine Ziele beinhalten:
1. Es sollte eine interdisziplinäre Teamarbeit im Gelände geleistet werden, 

die durch die besonderen geographischen Gesichtspunkte der Naturlandschafts­
forschung und der kultur-, Wirtschafts- und sozialgeographischen Raumgliederung 
zusammengehalten wird. Eine erste Gruppe von Karten zur Geologie, Geomorpho­
logie, Klimatologie, Hydrologie, Bodenkunde, Vegetationskunde, Biocönologie, 
Epidemologie und Limnologie sollte zu einer Naturraumgliederung auf landschafts­
ökologischer (geoökologischer, geobiocönologischer) Grundlage führen. Eine zweite 
Kartengruppe (der Bevölkerungsverteilung nach Volkstum, Sprache und Religion, 
der Siedlungsweise, der landwirtschaftlichen, bergwirtschaftlichen, fischereiwirt­
schaftlichen und industriellen Bodennutzung, der Verkehrswege und Verwaltungs­
ordnung) sollte eine Zusammenfassung in Karten zur kultur-und wirtschaftsräum­
lichen Gliederung finden. Insgesamt wäre also eine Serie von etwa 20 Karten er­
forderlich.

2. Die Aufgabe der flächenhaften Kartendeckung für all diese Fragestellungen er­
fordert den methodisch sorgsam überlegten Einsatz der Luftbildinterpreta­
tion. Da es bisher trotz mancher Versuche nicht gelungen ist, in der Bundesrepu-

s) Vgl. dazu Troll, C.: The International Map of the World on the Millionth Scale and its Fun­
damental Importance in Geography. U.N. Technical Conference on the Int. Map of the 
World etc. Bonn 3 to 22 August, 1962, Frankfurt 1962, S. 9—11.



1968/1 Die Internationale Weltkarte 13

blik eine Zentralstelle für die Pflege der Luftbildforschung zu schaffen, sollte am
Beispiel des Afrika-Kartenwerkes diese für die Forschung in Neuländern unent­
behrliche Methode erstmals einheitlich für alle Landschaftselemente erprobt wer­
den. Das International Training Center for Aerial Survey in Delft mit seinen Ar­
beiten, ganz besonders in überseeischen Ländern, könnte dazu eine gute Hilfs­
stellung geben, vor allem auch für die Ausbildung von jüngeren Mitarbeitern auf 
den regelmäßigen Kursen für Integrated Surveys of the Natural Environment.

3. Die Darstellung der Ergebnisse in Karten sollte dazu anregen, die thematische
Kartographie ganz allgemein zu verbessern, sowohl für die Wiedergabe von
Einzelerscheinungen als auch für synthetische Karten. Für die Bundesrepublik 
schien mir diese Nebenfrucht wichtig, da es — abgesehen von der Bundesanstalt 
für Landeskunde und Raumforschung, die sich der Kartographie für die deutsche 
Landeskunde widmet — keine große wissenschaftliche Pflegestätte der thema­
tischen Kartographie gibt, wie im alten Reich in Gotha und Leipzig.

Aufgrund der Expertenbesprechungen 1963 in Würzburg wurden vier afrikanische 
Blätter der Internationalen Weltkarte 1 : 1 Million in Angriff genommen: Blatt 
Tunis-Sfax im mediterranen Norden (Obmann Hobst Mensching), Blatt Südnigeria 
für das tropische Westafrika (Obmann Waethee Manshaed), Blatt Lake Victoria 
für das äquatoriale Ostafrika (Obmann Joachim H. Schultze) und Salisbury-Beira 
für Südafrika (Obmann Kubt Kayseb)4). Das letzte Blatt mußte inzwischen aus 
politischen Gründen gegen ein weiter südlich gelegenes Blatt ausgetauscht werden.

Es besteht natürlich die Hoffnung, daß diese Arbeiten in Afrika, einmal veröffent­
licht, die Anregung geben, größere Teile der Erde in solchen Kartenserien darzustel­
len. Es ist geplant, der Internationalen Geographen-Union einen entsprechenden 
Vorschlag zu unterbreiten. Die afrikanischen Gebiete werden vorwiegend von euro­
päischen Ländern aus bearbeitet werden müssen. Für große Länder Asiens liegen 
die Voraussetzungen besonders günstig. Die Sowjetunion hat die Einteilung der 
IMW für ihre Kartenwerke übernommen und hat geologische, bodenkundliche und 
geobotanische Karten auf dieser Grundlage bereits in Angriff genommen. Der Atlas 
von Indien, der seit einigen Jahren im Erscheinen ist, hat ebenfalls zahlreiche 
Kartenserien im Maßstab 1: 1 Million vorgesehen, wovon vor allem die 13 Blätter 
der Population Map bereits fertiggestellt sind. Weitere Serien 1: 1 Million sind vor­
gesehen für Verkehr und Tourismus und für die Landnutzung (je 13 Blätter). Der 
Atlas mag ein guter Ausgangspunkt sein, später auch für andere Themen den Maß­
stab 1: 1 Million anzustreben. Für die Regional- und Landesplanung weniger ent­
wickelter Länder wären solche Kartenserien schon heute von unschätzbarem Wert. 
Je mehr es sich in der Zukunft um Planungsaufgaben größerer Wirtschaftsräume 
handelt, desto mehr wird sich das Bedürfnis fühlbar machen, solche Kartenarbeiten 
auf überstaatlicher Ebene auszuführen, wofür sich die Karte 1: 1 Million von 
selbst anbietet.

‘) Kayser, K., W. Manshabd, H. Mensching, J. H. Schultze: Das Afrika-Kartenwerk. Ein
Schwerpunktprogramm der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Die Erde 97 (1966), S. 85—95.