Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Article

Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller
Schwerpunkt
Parsons, James J.
in: Die Erde 5=[84]
14 Pages (83 - 94)

Nutzungsbedingungen
DigiZeitschriften e.V. gewährt ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und
beschränktes Recht auf Nutzung dieses Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für den
persönlichen, nicht kommerziellen Gebrauch bestimmt. Das Copyright bleibt bei den Herausgebern
oder sonstigen Rechteinhabern. Als Nutzer sind Sie sind nicht dazu berechtigt, eine Lizenz zu
übertragen, zu transferieren oder an Dritte weiter zu geben.
Die Nutzung stellt keine Übertragung des Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt
vorbehaltlich der folgenden Einschränkungen:
Sie müssen auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments alle Urheberrechtshinweise und sonstigen
Hinweise auf gesetzlichen Schutz beibehalten; und Sie dürfen dieses Dokument nicht in irgend
einer Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen; es sei denn, es
liegt Ihnen eine schriftliche Genehmigung von DigiZeitschriften e.V. und vom Herausgeber oder
sonstigen Rechteinhaber vor.
Mit dem Gebrauch von DigiZeitschriften e.V. und der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie
die Nutzungsbedingungen an.

Terms of use
DigiZeitschriften e.V. grants the non-exclusive, non-transferable, personal and restricted right of
using this document. This document is intended for the personal, non-commercial use. The copyright 
belongs to the publisher or to other copyright holders. You do not have the right to transfer a licence 
or to give it to a third party.
Use does not represent a transfer of the copyright of this document, and the following restrictions
apply:
You must abide by all notices of copyright or other legal protection for all copies taken from this
document; and You may not change this document in any way, nor may you duplicate, exhibit,
display, distribute or use this document for public or commercial reasons unless you have the written 
permission of DigiZeitschriften e.V. and the publisher or other copyright holders.
By using DigiZeitschriften e.V. and this document you agree to the conditions of use.

Kontakt / Contact
DigiZeitschriften e.V.
Papendiek 14
37073 Goettingen
Email: info@digizeitschriften.de

http://www.digizeitschriften.de/kontakt/kontakt/
mailto:info%40digizeitschriften.de


1953/2 83

Die Amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt
Von

James J.Parsons 
Mit 5 Abbildungen und 1 Karte im Text

Wie Sten De geeb vor 25 Jahren in seinem klassischen Aufsatz „The American 
Manufacturing Belt“1) zeigte, begünstigten leicht zugängliche Kohle- und Eisenerz­
vorräte, vereint mit hervorragender natürlicher Verkehrsgunst und die Vorteile einer 
zeitigen Entwicklung lange Zeit die Konzentrierung der Industrie im nordöst­
lichen Teil der Vereinigten Staaten. Die Vorzüge der Lage, die ursprünglich diesen 
Raum nördlich des Ohio und östlich des Mississippi begünstigten, sind noch heute 
wirksam. Daß sein jüngstes industrielles Wachstum im Verhältnis zu dem einiger 
anderer Teile des Landes geringer gewesen ist, ist kaum überraschend, wenn man den 
hohen Stand seiner bisherigen Entwicklung berücksichtigt. Noch 1947 stellte der 
Manufacturing Belt bei weniger als 50% der Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten 
zwei Drittel seiner gesamten Industriearbeiterschaft.

Die Dezentralisierung der Industrie, wie sie sich in den US. vollzogen hat, bewirkt 
und kennzeichnet sich in einer wachsenden Begünstigung der Bevölkerungsentwick­
lung der später besiedelten und weniger industrialisierten Staaten des Südens und 
Westens. Mit anderen Worten, die Staaten des alten Manufacturing Belt, die einst 
im wesentlichen alle Investitionen, die für neue Industrieanlagen gemacht wurden, 
erhielten, erhalten heute nur noch einen Teil, wenn auch noch den Löwenanteil. 
Erweiterte örtliche Absatzmärkte, neue Rohstoffquellen und die verminderte Be­
deutung der Kohle als Anziehungskraft der Industrie sind dieser Tendenz der geo­
graphischen Ausbreitung der Industrie günstig gewesen. In den südlichen und west­
lichen Staaten ermöglichen die hohen Transportkosten der industriellen Erzeugnisse 
des alten östlichen Industriegebietes einen erfolgreichen Wettbewerb der neuen 
Produzenten dieser Gebiete mit den an sich leistungsfähigeren Konzernen des Ostens. 
In Anbetracht dieser Tatsache, die eine offenbare Minderung der optimalen Wirt­
schaftlichkeit der Werke in einzelnen Produktionszweigen bedeutet, haben viele 
größere östliche Industrieunternehmungen Zweigwerke eingerichtet, manchmal nur 
zur Montage (z. B. für Automobile), meistens jedoch vollständige Industriewerke. 
Das Zweigwerk ist in der Tat eines der charakteristischsten Merkmale der indu­
striellen Organisation der Vereinigten Staaten in den letzten zwei Jahrzehnten 
geworden. Aber diese Art der Dezentralisierung der Industrie ist nicht begleitet 
gewesen von irgendeinem Rückgang der industriellen Produktion im östlichen 
Manufacturing Belt (ausgenommen die wenigen Fälle, in denen die Baumwoll­
industrie schon früher zum südlichen Piedmont, dem Gebiet der dort ursprünglich

6*



J. J. Parsons Die Erde84

billigeren und lenkbareren Arbeitskräfte, abwanderte). Zwei der größten „brauch 
plant empire“ der amerikanischen Industrie, General Electric und Westinghouse, 
besitzen zusammen mehr als 150 Einzelwerke in den US.; aber von diesen liegen 
lediglich 19 außerhalb der Staaten des Manufacturing Belt, und diese sind charak­
teristischerweise kleinere Betriebe für regionale Märkte. Ebenfalls bei Stahl verbleibt 
das Übergewicht der bestehenden Produktionszentren in diesem Bereich trotz der 
wachsenden Abhängigkeit von überseeischer Eisenerzeinfuhr.

Das jüngste und augenfälligste der neuen US.-amerikanischen Industriezentren ist 
die Golfküste von Texas und Louisiana. Hier haben bedeutende industrielle Roh- 
und Kraftstoffe wie öl, Erdgas, Salz, Kalkstein, Schwefel, Kalisalze und Phosphate, 
und die Nähe zu Häfen, die großen Seeschiffen Zugang gestatten, zur Errichtung 
von etwa 75 chemischen Fabriken mit einem Wert von mehr als einer Milliarde 
Dollar in den letzten zehn Jahren geführt2). Die technische Revolution, die die 
Chemie mehr und mehr in den Vordergrund der Industrie führt, zeigt sich in dem 
eindrucksvollen und stattlichen Aufgebot der glitzernden Fraktioniersäulen, Kugel­
tanks und einem weit verästelten Netz von Röhrensystemen. All dies hat das Gesicht 
der Küstenlandschaft zwischen dem Mississippi und dem Rio Grande z. T. völlig 
verändert. Fast alle neuen Industrieanlagen sind abseits von bestehenden Siedlungs­
räumen errichtet worden, wo das Land billig und die Steuern niedrig sind. Mildes 
Klima, das niedrige Konstruktionskosten zuläßt und die wachsende Erkenntnis der 
strategischen Bedeutung der Industrie-Dezentralisierung haben weiterhin zu dem 
jungen, phänomenalen Aufstieg dieses Gebietes beigetragen, das früher nur Fischern 
und Viehzüchtern eine Heimat bot.

Trotz des auffälligen Charakters der jungen chemischen Industrie längs der Golf­
küste ist dieses Gebiet noch weit davon entfernt, als industrialisiert zu gelten. Texas 
und Louisiana mit zusammen 6,7% der Gesamtbevölkerung der USA. im Jahre 1950 
stellten nur 3% seiner industriellen Lohnempfänger und 3,5% des Gesamtwertes der 
industriellen Fertigwarenproduktion (vgl. Tab.). Kapitalinvestierungen in neuen

Tabelle
Zahl der Industriearbeiter und Wert der Jahresproduktion der Chemie- und Öl­
industrie der Golfküste imVerhältnis zur Gesamt-Industrie der USA. im Jahre 1950.

(in Prozent)
USA. gesamt Texas Louisiana

Gesamte Industrie
Wert der Jahresproduktion1) .... . . . . 100 2,5 1
Zahl der Industriearbeiter............... . . . . 100 2,2 0,8

Chemische und ihr verwandte Industrien
Wert der Jahresproduktion............... . . . . 8,1 18,5 25,0
Zahl der Industriearbeiter................... , . . . 3,9 8,0 11,0

Petroleumraffinerien
Wert der Jahresproduktion............... . . . . 1,9 14,4 19,2
Zahl der Industriearbeiter............... . . . . 1,1 10,6 8,9

Quelle: U. S. Department of Commerce, Bureau of the Census, 1950 Annual Survey of
Manufactures (Preliminary).

) Wert der Jahresproduktion bezieht sich auf den Reingewinn.



1953/2 Die Amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt 85

chemischen Werken und Petroleumraffinerien sind charakteristischerweise sehr 
hoch und betragen durchschnittlich etwa 20000 Dollar pro Arbeiter. Die auto­
matische Maschinenbedienung ist so verbreitet, daß das Beaufsichtigungsper­
sonal häufig größer ist als das Arbeitspersonal. Diese gewaltigen Aufwendungen 
für neue industrielle Unternehmungen im letzten Jahrzehnt bedeuteten einen 
mächtigen Auftrieb für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung der Golfküste, die 
ihren Mittelpunkt in dem ölreichen Houston, der nunmehr mit 800000 Einwohnern 
größten Stadt des Südens, fmdet. Houston gestattet durch seinen künstlichen 
Industriehafen, seine weitgestreckte ebene Lage, den unternehmenden Geist seiner 
Bewohner und ihr Vertrauen auf den Aufstieg der Stadt einen Vergleich mit Los 
Angeles in seiner frühen Geschichte.

Industrielle Abgase, die vorher vergeudet wurden, zusammen mit Propan und 
Butan aus dem Erdgas bilden heute die Ausgangsbasis für eine große Anzahl von 
synthetischen, organischen Chemikalien, die wiederum Ausgangsmaterial für die 
Produktion industrieller Alkohole, Kunststoffe, Explosivstoffe, Arzneien, Reini­
gungsmittel, Buna, Zellulose und Treibstoffe sind. So ist es bezeichnend, daß 
sich ein Drittel der Kapazität der Rohölraffinerien der USA. in Texas und Louisiana 
befindet, meistens in günstiger Lage zu den Seehäfen und ergänzt durch ausgedehnte 
Röhrennetze, die tief in das Hinterland hineingreifen. Die Raffinerien sind in 4 
Hauptgebieten konzentriert (vgl. Karte).-. Houston-Texas City (800000 barreis 
täglich), Beaumont-Port Arthur (730000), Baton Rouge (240000), und Lake Charles, 
La. (190000). Die drei größten Raffinerien liegen bei Port Arthur, Baton Rouge und 
bei Baytown am Houston Ship Channel. Corpus Christi und New Orleans sind 
sekundäre Zentren. Die anderen texanischen Raffinerien bei El Paso und Borger 
liegen außerhalb der Golfküstenregion. Diese gewaltige Raffinerierungskapazität, die 
lange der Ausbreitung der chemischen Industrie an der Golfküste voranging, ist 
sowohl als Rohstoffquelle als auch selbst als wichtiger Absatzmarkt Hauptanziehungs­
kraft für die organisch-chemische Industrie gewesen. Die Ausweitung der großen 
Petroleumraffinerien und die Entwicklung der Erdölchemie erfolgten während des 
letzten Krieges für und durch staatliche Buna-, Flugzeugbenzin- und Sprengstoff­
werke. In der Nachkriegszeit jedoch wurden zusätzlich 550 Millionen Dollar durch 
die Privatwirtschaft investiert. Seit 1940, schätzt man, hat die Golfküste 26 bis 
28% aller neuen chemischen Werke der USA. und mehr als 50% der Investierungen 
für die Erdölraffinerien erhalten. Betrachtet man zusammenfassend alle Industrie­
zweige, so betrug in den 6 Jahren, Juli 1945 bis Juli 1951, der Kapitalaufwand für 
die Errichtung der großen Werke in Texas 735 Millionen, in Louisiana 160 Millionen 
Dollar, was 18% des Kapitalaufwandes der gesamten USA. bedeutet3). Das meiste 
davon war natürlich für chemische Werke und Raffinerien. Die Metallindustrie 
(besonders Aluminium) erhielt nachfolgend den größten Anteil.

In der organischen Chemie hat sich das Schwergewicht der aromatischen Kohlen­
wasserstoffe des Steinkohlenteers, eine Erbschaft der früheren deutschen Vorrangs­
stellung in dieser Industrie, neuerdings auf die vielseitigeren alipatischen oder Ketten­
KohlenWasserstoffe des Erdöls und Erdgases verschoben. Die auf dieser Basis in den 
USA. erzeugten Chemikalien betragen heute gewichtsmäßig das Zweifache der auf



86 J. J. Parsons Die Erde

Wichtigste Industriezentren von der Texas- und Louiciana-Golfküste

Verschiedene Industrien

Überwiegend Erdölraffinerien und chemische Industrie 
Die chemischen Symbole (Al, Feusw.) bedeuten Schmelze-

reien und Raffinerien der entsprechenden Metalle
der Basis Kohle erzeugten. So ist es verständlich, daß sich die neuen Werke der auf­
blühenden organisch-chemischen Industrie nach Möglichkeit an die großen Erdöl­
raffinerien, Öl- und Gasfelder der Golfküste anschließen4). Seitdem das Spindletop- 
field südlich von Beaumont 1901 erschlossen wurde, ist die Rohölförderung allein in 
Texas auf ein Drittel der bisherigen Gesamtförderung der USA. angestiegen und 
kommt damit 24% der bisherigen Weltförderung gleich. Im Jahre 1951 förderte 
Texas 45% der Erdölproduktion des Landes und besaß 55% der nachgewiesenen und 
erschließbaren Reserven. Louisiana und Mississippi, mit weiteren 10% der Erdöl­
reserven, sind neuerdings ebenfalls Hauptproduzenten. Louisiana, welches Oklahoma



1953/2 Die Amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt 87

überflügelt hat, rangiert nun an dritter Stelle hinter Texas und California. Bei der 
Erdgasgewinnung liegt es, was sowohl die Produktion als auch die Reserven anbe­
langt, vor California.

Eine verwirrende Fülle von verschiedenen Alkoholen, Glykolen, Aldehyden, 
Ketonen und anderen organisch-chemischen Zwischenprodukten werden heute aus 
Erdöl und Erdgas hergestellt. Bei vielen dieser Produkte, die häufig noch vor wenigen 
Jahren unbekannt waren, nimmt die Texas-Louisiana-Region die führende Stellung 
ein. Aus Petroleum wird z. B. heute synthetisches Glyzerin, das bis dahin aus 
tierischen Fetten gewonnen wurde, hergestellt, das wiederum zur Herstellung von 
Farben, Lacken, Cellophan, Kosmetiken, Sprengstoffen und sogar zur Tabak­
zubereitung verwendet wird. Wie die gegenseitige Abhängigkeit zwischen den 
einzelnen Werken wächst, so wächst auch die Anziehungskraft dieses großen Zentrums 
der Erdölchemie auf neue und andere Industriezweige. Verbindende Röhrensysteme 
können Chlor, Sauerstoff, Salzsole, Äthylene und andere Flüssigkeiten oder Gase 
von einem Werk zum anderen leiten. Diese Gemeinsamkeit kann vielfach zu auf­
einander abgestimmter Produktion, ja zur Verschmelzung der Betriebe führen.

Diese inneren Beziehungen und Abhängigkeiten haben zur Folge, daß die meisten 
der wichtigen chemischen Werke der Golfküste im Schatten der schon vorhandenen 
Raffinerien aufgeblüht sind. Die bedeutendste Ausnahme ist das große texanische 
Werk der Dow Chemical Company bei Freeport, welches 5000 Arbeitskräfte be­
schäftigt und sich über 146 qkm im Mündungsgebiet des Brazos River erstreckt. Im 
Jahre 1940 errichtet, um lediglich Magnesium und Brom aus Seewasser zu gewinnen, 
hat es sich seitdem zusätzlich auf die Produktion von Massenprodukten wie Ammoniak, 
Ätz-Soda, Chlor, synthetischem Gummi und Äthyl-Dibromiden für die Herstellung 
von klopffreiem Treibstoff umgestellt. Erdgas, Salz, Schwefel, Muschelkalk und 
Seewasser sind die Rohstoffe für die Produktion dieses Werkes, die alle am Ort ver­
fügbar sind.

Von den hauptsächlichsten chemischen Produkten der Golfküste ist als Folge des 
letzten Krieges der synthetische Gummi sicherlich das wichtigste. Im Herbst 1951 
erreichte die Erzeugung von synthetischem Gummi in den USA. eine Höhe, die 
einer Jahresproduktion von 750000 Tonnen entspricht. Dies ist wesentlich 
mehr als der gesamte Vorkriegsverbrauch an natürlichem Gummi der Vereinigten 
Staaten. Der synthetische Gummi deckt heute 3/5 des gesamten Gummi Verbrauchs in 
den USA. zu Preisen, die wesentlich unter denen, die für malayischen Naturgummi 
gefordert werden, liegen. Ungefähr 3/5 der im Kriege geschaffenen synthetischen 
Gummikapazität stellen die Butadien-, Styrene-, Copolymer- und Butyl-Gummi- 
werke von Texas und Louisiana. Die beiden Grundbestandteile des einfachen GR-S- 
Gummi sind Butadien und Styrene im Mengenverhältnis 3:1. In Freeport, Texas 
City, Port Arthur und Baton Rouge werden Raffinerie-Gase und Benzin zu Styrene 
umgewandelt. Das Benzin, das bis dahin in den Koksöfen der Stahlwerke des Nord­
ostens hergestellt und in Leichtern den Mississippi abwärts zu den Häfen der Gold­
küste verschifft wurde, wird heute am Ort aus Petroleum gewonnen. Butadien- und 
Copolymer-Werke — in den letzteren werden Styrene und Butadien verbunden — 
liegen in bezeichnender Weise bei den großen Raffinerien, mit denen sie durch



J. J. Parsons Die Erde88

Röhrensysteme Zusammenhängen. Die großen Butadien- und Copolymer-Zentren der 
Golfküste liegen bei Baton Rouge, Lake Charles, Houston, Baytown und Port Neches 
(Port Arthur), wobei das letzte das größte der USA. ist. Bei Borger, im Texas 
Panhandle, liegt ein weiteres. Die übrigen befinden sich im Tal des Ohio River und 
im südlichen California.

Die schnelle Entwicklung der Kunststoff(plastics)-Industrie, die dem letzten 
Kriege folgte, wurde teilweise durch das Vorhandensein von reichlich Styrene er­
möglicht, welches leicht in Polystyrene umgewandelt und so zu den thermo-plasti­
schen Formereien in allen Teilen des Landes gesandt werden konnte. Die Produktion 
plastischer Kunststoffe in den USA. erreichte im Jahre 1951 1,1 Mill. Tonnen, und 
ihre ungeheuren Möglichkeiten sind noch zum größten Teil ungenutzt. Der größte 
Teil dieses formbaren Materials wird im Gebiet der Golfküste produziert. Neben 
anderen wichtigen Chemikalien werden dafür vor allem Äthylen, Formaldehyd und 
Vinyl-Chlorid -Verbindungen verwendet.

In engem Zusammenhang mit den Kunststoffen stehen die Kunstfasern, die haupt­
sächlich aus Grundstoffen, die aus Erdöl gewonnen werden, hergestellt werden. So 
produziert Dupont Nylon-Salze aus Erdgas in Werken bei Orange und Victoria, 
Texas, von wo sie in Flockenform zur Herstellung von Garn und Faser zu Werken in 
Delaware, Virginia und Tennessee und zur Herstellung von Nylon-Plastics nach 
Parkersburg, W. Va. transportiert werden. Die Celanese Corporation bei Bishop, 
Texas, die ursprünglich lediglich essigsaure Säure und Azeton aus Erdgas produzierte, 
besitzt neuerdings ein mit einem Aufwand von 30 Mill. Dollar errichtetes Chemiewerk, 
welches verschiedenartigste Zwischenprodukte sowohl für die Herstellung von 
Kunststoffen, Frostschutz- und Lösungsmitteln als auch für den Bedarf eigener 
Zweigwerke herstellt. Die Gesellschaft hat ein weiteres Werk 800 km nördlich, im 
Texas Panhandle, im Bau. Neuerdings hat die Entwicklung einer Gruppe wollartiger 
Chemie-Fasern (u. a. Orion, Dynel, Acrilan) neue, vielverheißende Aussichten auf 
dem Gebiet der erdöl-chemischen Kunstfasern eröffnet. Hieran anknüpfend, haben 
sowohl die Monsanto Chemical Co. als auch die Union Carbide Co. mit der Errichtung 
bzw. Ausweitung großer Anlagen bei Texas City begonnen. Gegenwärtig ist Äthylen, 
entweder aus Erdöl oder Erdgas, das Ausgangsmaterial für diese Acrylo-Nitril- 
Fasern, wenn sich auch künftig die Produktion dem Erdölacetylen als Ausgangsstoff 
zuwenden kann.

Die Herstellung von künstlichem Dünger (Ammoniumsulfat) ist neuerdings im 
Südwesten erheblich gesteigert worden, da die Verwendung von Erdgas bei der 
Produktion von Wasserstoff billiger geworden ist als die ältere Methode, die Koks

Abb. 1. Butadien-Werk und Flugzeugbenzin-Raffinerie (150000 Barrels) bei Lake Charles (La.)' 
Calcasieu Ship Channel im Hintergrund. Rechts, außerhalb des Bildes, Firestone’s Copolymer­
Gummiwerk sowie die neue große Cit-Con-Schmieröl-Baffinerie. Dieser neue Industriekomplex 
(200 Mill. Dollar Investitionen) erstreckt sich über eine Fläche von 1500 ha, südlich von Lake 

Charles (59000 E.). Photo: B. A. Lang.
Abb. 2. Das neue Bluebonnet-Werk der Corn Products Refining Company in der Nähe von 
Corpus Christi (Tex.). Den Fabrikanlagen fehlen des milden Klimas wegen die Außenwände. 
Dieses Werk gewinnt aus dem in diesem Raum angebauten Zwerg-Sorghum (milo maize) Trauben­
zucker, Stärke und Eiweißfutter. Kapazität: 560 Tonnen täglich. Photo: Com Products Ref. Co.



I



U
ft



1953/2 Die Amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt 89

dazu verwandte. Es wird geschätzt, daß 2/3 der Produktion von künstlichem Dünger 
der USA. auf der Erdölchemie basiert. Eine weitere Steigerung ist für die Gebiete, 
die reichliche Erdgasvorkommen besitzen, zu erwarten. Große Werke, von denen 
einige durch die Regierung während des Krieges zur Sprengstoffherstellung errichtet 
wurden, sind in Lake Charles, Houston, Freeport, Eldorado, Ark., Vicksburg, Miss, 
und Sterlington, La. Ein weiteres ist im Raume von New Orleans im Bau.

Erdgas ist für das Aufblühen chemischer Industrien der Golfküste als Ausgangs­
material wenigstens ebenso wichtig wie Erdöl5). Wo es als einziges Ausgangsmaterial 
verwendet wird, wie bei der Produktion von Benzin und Kohlenstoff (carbon black), 
liegen die Werke gewöhnlich auf den Erdgasfeldern, häufig weit von bebauten 
Gegenden entfernt. Bei Brownsville am Rio Grande ist die Carthage Hydrocol Co. 
vorangegangen mit einem modifizierten Fischer-Tropsch-Verfahren, um Benzin und 
Diesel-Treibstoff sowie industrielle Chemikalien aus Erdgas herzustellen. Die 
stetig weiter ansteigende Gasausfuhr durch die großen Erdgasleitungen von der 
Golfküste nach New York und anderen östlichen Absatzgebieten hat die Gaspreise 
jedoch so weit ansteigen lassen, daß die Wirtschaftlichkeit der Erzeugung flüssiger 
Treibstoffe aus Erdgas fraglich geworden ist. Durch eine Reihe technischer Schwierig­
keiten behindert, die durch Materialfehler bei hohen Temperaturen auftraten, hat 
das viel umstrittene Brownsville-Projekt niemals mehr als 15% seiner geplanten 
Kapazität erreicht.

Erdgas besitzt als ein billiger, sauberer und bequemer Brennstoff jedoch eine hohe 
Bedeutung als Lagefaktor. Die Petroleumraffinerien und chemischen Werke sind 
ebenso große Verbraucher von Erdgas wie die großen elektrischen Kraftwerke. 
Schmelzereien bei Laredo, Corpus Christi und Texas City, die Antimon-, Zink- und 
Zinn-Erze verarbeiten, verbrauchen ebenfalls Erdgas. In der Vorkriegszeit wurde 
zwar Bauxit aus Guayana und Arkansas bei Baton Rouge, Mobile, Ala. und Jones 
Mill, Ark. in Tonerde umgewandelt, diese wurde dann jedoch zu Schmelzereien in 
Gebieten transportiert, in denen billige Energie aus Wasserkräften zur Verfügung 
stand. 1950 eröffnete die Aluminium Company of America eine große, neue Alu­
minium-Schmelzerei bei Port Comfort, Texas, wo Tonerde, die von Mobile per 
Eisenbahn und Schiff herangebracht wird, zu reinem Aluminium umgewandelt wird. 
Die für die Schmelzelektrolyse erforderliche Elektrizität wird durch eine völlig 
neuartige Anlage, die ausschließlich Erdgas als Brennstoff verwendet, bereitgestellt. 
Beide anderen großen Aluminiumproduzenten (Kaiser Aluminium Co. und Reynolds

Abb. 3. Die Erdölraffinerie der Gulf Oil Corporation bei Port Arthur (Tex.) liegt am Sabine- 
Neches Ship Channel, noch meilenweit vom Golf von Mexiko entfernt. Die Vollendung eines 
neuen 22 Stock hohen „Fluid catylic cracker“ sowie die Steigerung der Aethylene-Gewinnung 
hat diese Raffinerie mit einer täglichen Produktion von 275000 Barrels zur größten der USA. 
werden lassen. Ganz im Hintergrund Beaumont und das Spindletop-Ölfeld, das erste der Golf­

küste. Photo: J. A. Watkins.
Abb. 4. Wendebecken des Houston Ship Channel. Blick nach Osten. An diesem künstlichen 
Kanal, der zur Galveston Bay und dem 95 km entfernten Golf von Mexiko führt, befindet sich 
die bedeutendste erdöl-chemische Industrie der USA. Dem Werte der umgeschlagenen Güter 
nach hat der seit 1915 eröffnete Hafen von Houston in den letzten Jahren die zweite Stelle 
hinter New York inne. Hauptumschlaggüter: Erdöl und chemische Produkte. Photo: Bob Bailay.



J. J. Parsons Die Erda90

Metals Corp.) haben seitdem ähnliche Werke errichtet; der erste bei Baton Rouge und 
der letzte hei Corpus Christi. Reynolds erweitert außerdem seine Kapazität in 
Arkansas. Wenn 1953 die heute noch im Bau befindlichen Werke fertiggestellt sein 
werden, wird die Texas-Louisiana-Arkansas-Region eine Aluminium-Kapazität von 
500000 Tonnen besitzen, was der dreifachen Menge der gesamten Vorkriegskapazität 
der USA. gleichkommt6). Sie wird dann die Kapazität des pazifischen Nordwestens 
überholt haben und 41% der Gesamtproduktion der USA. liefern. Die Verteilung 
wird sein: New Orleans 200000 Tonnen, Jones Mill 150000, Rockdale, Tex. 85000, 
Corpus Christi 75000, Port Comfort 72000. Bei dem z. Zt. in der Nähe des einsamen 
texanischen Dorfes Rockdale im Bau befindlichen Werk der Aluminium Co. of 
America wird die Elektrizität auf der Basis von Braunkohle anstatt Erdgas erzeugt 
werden. Dies wird in den USA. der erste wichtige industrielle Verbrauch von Braun­
kohle sein, die bisher als Brennstoff fast vollständig ungenutzt blieb trotz gewaltiger 
Vorräte, die sich jedoch fast ausschließlich in Gebieten weit entfernt von industriellen 
Zentren befinden. Erhebliche Mengen von Produkten des Braunkohlenteers wird 
man ebenfalls aus den 7000 Tonnen Braunkohle, die man täglich im Tagebau fördern 
wird, gewinnen können.

Die laufende Ausweitung der Aluminium-Erzeugung ist durch Regierungsdarlehen, 
garantierte Preise und die Gewährung von Steuer- und Zinsvergünstigungen gefördert 
worden und erfolgte mit einer Schnelligkeit, die unmöglich gewesen wäre, wenn man 
sich auf neue — wenn auch billige — Hydroelektrizität allein hätte verlassen müssen. 
Die erste Teilproduktion von 100000 Tonnen im Kaiser-Werk nahe New Orleans 
begann im Dezember 1951, weniger als 10 Monate nach Baubeginn. Bis Ende 1952 
soll seine Kapazität verdoppelt werden. Dann wird dies Werk der größte Aluminium­
produzent der USA. sein. Sein von Erdgas getriebenes Kraftwerk wird dann mit 
478000 kW die Hälfte der Kapazität des berühmten Boulder Dam besitzen. Wie 
Reynold, erschließt auch Kaiser neue Bauxit-Vorräte auf Jamaica zur Ergänzung 
der Vorräte in Guayana und vergrößert gleichzeitig sein Aluminium werk bei Baton 
Rouge, das sich am Endpunkt der Seeschiffahrt auf dem unteren Mississippi befindet.

Die ersten chemischen Werke der Goldküste waren Alkali- und Chlor-Fabriken7), 
die von dem fast unbegrenzten Salzvorrat der Salzdome des Küstengebietes, von den 
reichen Muschelkalkablagerungen der seichten Buchten und den reichlichen Gas- und 
Ölbrennstoffen angezogen worden waren. Zwischen 1934 und 1938 begann die Pro­
duktion bei Corpus Christi, Lake Charles und Baton Rouge. Bedeutend angestiegene 
Nachfrage führte zu einer starken Vergrößerung dieser Werke während des Krieges. 
Neue Fabriken wurden bei Freeport und Houston errichtet. Die Produktion erfolgt 
für den großen regionalen Markt, besonders die Erdölraffinerien, chemische Werke 
und Papiermühlen des Südens. Austernmuscheln, die von den staatlichen Riffen der 
Küstenlagunen in einer Menge von mehr als 10 Mill. cubic yards (7,6 Mill. Tonnen) 
jährlich gewonnen werden, werden hauptsächlich in der chemischen und Zement­
industrie verbraucht8). Drei Zementwerke bei Houston und eines bei Corpus Christi 
erzeugen jährlich 20 Mill. barreis ausschließlich aus Austernmuscheln.

Billiger Schwefel, der aus den Salzdomen der Küste mit Hilfe des Frasch-Verfahrens 
gewonnen wird, wird in mehr als einem Dutzend Werken dieses Gebietes zu Schwefel-



1953/2 Die Amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt 91

säure umgewandelt. Der größte Teil der Schwefelproduktion von Texas und Louisiana 
(1951 5,5 Mill. Tonnen, das sind 50% der Weltproduktion) wird jedoch als Roh­
schwefel per Schiff sowohl zu inländischen als ausländischen Märkten ausgeführt.
Die Weltknappheit an Schwefel hat neuerdings die Schwefelgewinnung aus Erdgas 
und Raffineriegas gefördert. Die Erschließung der neu entdeckten Garden Island­
Schwefelvorkommen südöstlich von New Orleans, wo man bereits 1953 eine halbe 
Mill. Tonnen zu gewinnen hofft, wird die Schwefel Versorgungslage weiter verbessern. 
Schwefel allein besitzt wahrscheinlich geringere Bedeutung als Standortsfaktor der 
Industrie. Im Zusammenhang mit den anderen wichtigen Roh- und Kraftstoffen der 
Golfküste jedoch ist er von großer zusätzlicher Bedeutung. _

Der große Stahlbedarf der Ölindustrie und das große Erweiterungsprogramm der 
Chemieindustrie haben die Errichtung von zwei kleinen, ergänzenden Eisen- und v-< '■ ! 
Stahlwerken in Texas nach sich gezogen. Das eine, das Sheffield-Werk, liegt am 
Houston Ship Channel, das andere bei Daingerfield, einige 400 km nördlich in den 
Kiefernwäldern Ost-Texas. Beide benutzen örtliche Roteisenerze und Kohle aus den 
kleinen Kokskohlenfeldern Oklahomas. Ein wesentlicher Markt für ihre Produktion 
sind die Ölfelder (technische Ausrüstungen für Bohrungen usw.) sowie die Röhren­
fabriken im Raume Houston. Bei der Nahrungsmittelindustrie haben ebenfalls die 
Rohstoffe die Lage der großen Werke im Gebiet der Golfküste bestimmt. So ist es 
mit den Baumwollsaat- und anderen pflanzlichen Ölwerken, so ist es mit den Zucker­
raffinerien von New Orleans (die z. T. importierten kubanischen Rohzucker ver­
arbeiten), so ist es mit den Schlachthöfen von Fort Worth, den Konservenfabriken 
des unteren Rio GrandeValley und dem neuen Werk der Corn Products Refining Co. 
am Stadtrand von Corpus Christi, das aus Zwerg-Sorghum (milo maize) Trauben­
zucker, Stärke und Eiweißfutter herstellt. Im Gebiet von östlich Houston an bis zur 
Atlantikküste liefern die sekundären Kiefernwälder Holz für eine ziemlich bedeutende 
Papierindustrie; u. a. auch für die große Zeitungspapier-Mühle bei Lufkin, Tex. 
Obwohl Texas und Louisiana fast 1/4 der gesamten Baumwoll-Produktion der USA. 
liefern, haben sie keine bedeutende Textilindustrie. Die Bekleidungsindustrie ist von 
Bedeutung in Dallas, das zum führenden Zentrum der Damenmoden des Südens 
geworden ist, und auch in San Antonio und vielen kleineren Zentren, wo gering 
bezahlte, gewerkschaftlich nicht organisierte Arbeitskräfte mexikanischer Herkunft 
vorhanden sind.

Die wichtigste der nichtchemischen Industrien Texas ist heute die Kriegs-Flugzeug­
industrie9). Es liegen zwar keine Großproduzenten im Küstengebiet, doch die Werke 
im Inneren des Staates sind den für sie außerordentlich günstigen natürlichen und 
wirtschaftlichen Verhältnissen gefolgt. Im Herbst 1951 beschäftigte ein halbes 
Dutzend Werke im Gebiet Fort Worth-Dallas 50000 Arbeiter (zum Vergleich: Los 
Angeles 125000, San Diego 28000), das sind mehr als die vereinigten Erdölraffinerien 
und chemischen Industrien des gesamten Staates beschäftigen. Das fensterlose, 
meilenlange Bomber-Werk der Consolidated Vultee Co. außerhalb von Fort Worth 
hat allein 31000 Arbeiter und ist vielleicht das größte Einzelwerk unter einem Dach 
des gesamten Landes. Drei andere große Flugzeugkonzerne, die je mehr als 6000 
beschäftigen, liegen im Arlington-Grand Prairie-Distrikt auf halben Wege zwischen



J. J. Parsons Die Erde92|

Dallas und Fort Worth. Einer von diesen Konzernen, Chance-Vaught, verlagerte 
1948/49 sein gesamtes Marine-Jagdflugzeugwerk von Connecticut nach einem früheren 
Bomber-Montagewerk dieses Gebietes. In diese Umsiedlung waren 1300 Arbeiter 
mit ihren Familien und ihrem gesamten Besitz eingeschlossen. Viele kleine örtliche 
Unternehmungen dienen diesen großen Werken als Zubringerbetriebe.

Selbstverständlich steht diese neue ungeheure Ausweitung der Flugzeugproduktion 
in Texas im engen Zusammenhang mit der Tendenz zur strategischen Dezentrali­
sierung der Industrie, die eine Verlagerung der Werke in das bisher wenig indu­
strialisierte Landesinnere bedeutet. Vorhandene, stillgelegte Werke der Kriegs­
industrie und ein großes Reservoir an Arbeitskräften haben außerdem zu dieser 
Entwicklung in Texas beigetragen. Bessere meteorologische Flugbedingungen, das 
Vorhandensein weiter Ebenen, die sowohl den Bau der Fabrikanlagen als auch der 
Flugplätze begünstigen, und die Offenheit des Landes, in dem Einflieger bei Zwischen­
fällen jederzeit landen können, haben auch dazu beigetragen, daß Unternehmungen 
in dies Gebiet umgesiedelt sind, wie z. B. die Bell Aircraft Co., die jüngst ihr Hub­
schrauberwerk von Buffalo, N. Y., nach Fort Worth verlegte.

Mit dem Rüstungsprogramm, das seit dem Korea-Konflikt anlief, ist eine gewisse 
staatliche Einflußnahme auf die Lageplanung der Industrie durch Dringlichkeits­
bescheinigungen und Gewährung von Steuer- und Zins Vergünstigungen ausgeübt 
worden, die auch dazu bestimmt waren, den Ausbau gewisser Industrien zu be­
schleunigen. Obwohl mehr als die Hälfte der 81/2 Milld. Dollar, die bis September 1951 
innerhalb dieses Programmes ausgegeben wurden, auf den nordöstlichen Manufacturing 
Belt entfiel, steht Texas der Investitionshöhe nach hinter Pennsylvania an zweiter 
Stelle unter den Einzelstaaten der USA. Allein das neue riesige Stahlwerk der U. S. 
Steel Corporation am Delaware River bei Morrisville, Pa., das einen Investitions­
wert von 300 Mill. Dollar besitzt, nimmt mehr als die Hälfte des in Pennsylvania 
investierten Kapitals ein und stellt das größte Einzelprojekt dieses Programmes dar. 
Generell hat die Regierung erkannt, daß die Hauptzentren der industriellen Produk­
tion einen hohen Grad der Integrierung erreicht haben, und daß ein wesentlicher 
Teil ihrer Leistungsfähigkeit von ihrer Konzentrierung abhängt. So scheint ihre in­
dustrielle Dezentralisierungspolitik das anhaltende Wachstum bestehender Industrie­
gebiete außerhalb der Randzonen zu fördern, ohne jedoch wichtige strategische Un­
ternehmungen zu eng — als Zielscheibe gleichsam — in einem Gebiet zusammenzu­
fassen. Obgleich der Kongreß einen Antrag abgelehnt hat, der Dezentralisierung der 
Industrie zur Voraussetzung für Regierungssubventionen machen sollte, kann die 
Regierung dennoch erheblichen indirekten Einfluß in dieser Hinsicht ausüben, sowohl 
durch Zuweisung von Rüstungsaufträgen, Gewährung von Darlehen, die Zu­
teilung von verknappten Rohstoffen als auch durch Zins- und Steuervergünsti­
gungen10).

Weitere Ausdehnung des regionalen Marktes ist erforderlich, ehe Texas (Bevölke­
rung 7,7 Mill.) oder Louisiana (2,7 Mill.) einen entsprechenden Platz neben den hoch­
industrialisierten Staaten des Nordens und Ostens einnehmen können. Kleine, jedoch 
hochspezialisierte Werke der Maschinenindustrie, ein Charakteristikum anderer 
industriealisierter Räume, fehlen hier noch fast vollständig. Die gemischte Gruppe



1953/2 Die Amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt 93

der neuen erdöl-chemischen Industrien, die sich an der halbmondförmigen, flachen 
Golfküste zwischen dem Mississippi und Mexiko entlangzieht, ist bisher fast aus­
schließlich Produzent noch halbfertiger Zwischenprodukte, die in andere Gebiete 
transportiert und erst dort zu Fertigwaren verarbeitet werden. Ausnahmen hiervon 
sind die Erdölraffinerien und einige Werke der Nahrungsmittel- und Baustoff­
industrie in New Orleans. Im allgemeinen haben hier die Unternehmer der Fertig­
warenindustrie nur wenig Neigung gezeigt, ihre Werke in der Nähe der Rohstoff­
quellen, ob nun von Chemikalien oder Metallen wie Aluminium und Magnesium, zu 
errichten. Anders als California, wo die Industriealisierung von einem bedeutenden 
Anwachsen des regionalen Marktes durch Einwanderung begleitet wurde, haben die 
Golf-Staaten nur eine mäßige Bevölkerungszunahme zu verzeichnen, die haupt­
sächlich ein Ergebnis natürlichen Wachstums ist. Doch ihr Reichtum an Rohstoffen 
in günstigster Verkehrslage, ihre Zugänglichkeit für überseeische Einfuhren, ihr 
mildes Klima und ihre günstige militärgeographische Lage wird ihren weiteren 
industriellen Aufstieg sicher stärker fördern als es das aktive Fortschrittsbestreben 
staatlicher und lokaler Behörden vermag.

Ein Faktor, der die weitere industrielle Expansion jedoch zu hemmen vermag, 
kann der begrenzte Vorrat an billigem Wasser vor allem für den starken Bedarf der 
Industrie werden. Die Überbeanspruchung der Grundwasservorräte hat in einigen 
Distrikten der texanischen Küste alarmierende Formen angenommen. Als Ersatz 
und zur Ergänzung wendet man sich mehr und mehr dem Oberflächenwasser zu; 
doch sein Stau wird sowohl durch die hohe Schlammführung der Flüsse als auch 
durch das Fehlen günstiger Positionen für zu errichtende Stauanlagen wesentlich 
erschwert. Während die Salz Vorräte eigentlich unbegrenzt sind, ist andererseits die 
Besorgnis aufgetaucht, daß sich die bekannten Schwefel- und Muschelkalkvorräte 
bei dem gesteigerten gegenwärtigen Verbrauch in absehbarer Zeit erschöpfen könnten. 
Jedoch nur an Erdöl und Erdgas ist die Zukunft der wichtigsten und größten In­
dustrien der Golfküste gebunden. Sie sind nicht nur Roh- und Brennstoffe, sondern 
sie rufen selbst neuen Reichtum hervor, der die Abhängigkeit dieses Raumes von 
ortsfremden Kapitalien herabmindert. Der wachsende Versand des Erdgases durch 
die großen Röhrensysteme vor allem in die nordöstlichen Teile der USA. wird häufig 
als eine leichtfertige Verschwendung grundlegender Brennstoffe und industrieller 
Rohstoffe angesehen. Die Vertreter dieser Auffassung betonen, daß das Verbleiben 
dieser wertvollen Vorräte in Texas und Louisiana eine langdauernde Blüte der 
Industrien dieser Staaten sichern würde. Im Falle des Erdgases hat seine Billigkeit 
im Verhältnis zu anderen Brennstoffen ein enormes Anwachsen der Nachfrage in den 
letzten Jahren bewirkt. Versuche der Regierung, Vorzugspreise für Gas im inter­
staatlichen Handel zu schaffen, wurden heftig bekämpft, weil solche künstlichen 
Maßnahmen lediglich zur weiteren Verdrängung anderer Brennstoffe durch Gas, zur 
Steigerung des Verkaufs in den anderen Staaten und gleichzeitig zu einem Rückgang 
der Anstrengungen zur Auffindung weiterer Reserven führen könne.

Ob die junge, industrielle Entwicklung dieses Gesamtraumes nur eine vorüber­
gehende Blüte oder aber der Anfang eines weiteren, kontinuierlichen industriellen 
Aufstieges ist, hängt vor allem von der Tüchtigkeit der Produzenten und Geologen



J. J. Parsons Die Erde94

der öl- und Gasindustrie sowie von den neuen Produkten und Verfahren der Chemiker 
und Ingenieure ab. Weitere erfolgreiche Erdölbohrungen und verbesserte technische 
Fördermethoden, die eine vollständigere Ausscheidung der unterirdischen Kohlen­
wasserstoffe bei nur geringem Abfall ermöglichen, sind Voraussetzungen für die 
anhaltende industrielle Entwicklung dieses Raumes, der so einzigartig mit den 
grundlegenden Rohstoffen unseres „Chemischen Jahrhunderts“ ausgestattet ist.

Literatur

1. Sten DeGeee: „The American Manufacturing Belt“, Geografiska Annaler, 9 : 233—359 
(1927).

2. E. J. Foscue: „Industrialization of the Texas Gulf Coast Region“, The Southwestern 
Social Science Quarterly, 30:1—18 (1950). Eric Larrabee, „The Gulf South at Mid- 
Morning“, Harper’s Magazine, Sept. 1951, 35—42. James J. Parsons, „Recent Industrial 
Development in the Gulf South“, Geographical Review, 40: 67—83 (1950).

3. „Industrial Expansion, 1945—1951“, Territorial Information Department, Commonwealth 
Edison Co., Chicago, Oct. 1951.

4. W. A. Cunninoham: „A Survey of the Texas Chemical Industry“, in „Basic Industries 
in Texas and Northern Mexico“, Univ. of Texas Latin American Studies, 9:16—30, 
Austin, Tex., 1950.
„The Chemical Century“, Fortune, 41: 69—76, 114—122, March, 1950.

5. James J. Parsons: „The Geography of Natural Gas in the United States“, Economic 
Geography, 26: 162—78 (1950). ’

6. „Aluminum Land: Huge U. S. Expansion in Light Metalmaking is Led by the Southwest“, 
Wall Street Journal, Nov. 6, 1951.

7. W. H. Sheraton, Jr.: „Chlorine and Alkali Production in the Southwest“, Chemical and 
Engineering News, 26:3474—5 (1948).’

8. W. H. Sheraton, Jr. : „Oyster-Shell Chemistrv“, Chemical and Engineering News, 
29 : 3078—80 (1951).

9. „Planes and Texas: Fort Worth-Dallas Area Flies High as a Center of Aircraft Production“, 
Wall Street Journal, Nov. 8, 1951.

10. Economist (London), Nov. 3, 1951, p. 1047.