Die amerikanische Golf-Küste: Ein neuer industrieller Schwerpunkt


Article

Indianische Wasserrechtsabkommen und
Wassermengenbewirtschaftung am Beispiel der AMA Phoenix, 
Arizona
Wehmeier, Eckhard
in: Die Erde | Die Erde - 130
19 Page(s) (241 - 259)

Nutzungsbedingungen
DigiZeitschriften e.V. gewährt ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und
beschränktes Recht auf Nutzung dieses Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für den
persönlichen, nicht kommerziellen Gebrauch bestimmt. Das Copyright bleibt bei den Herausgebern
oder sonstigen Rechteinhabern. Als Nutzer sind Sie sind nicht dazu berechtigt, eine Lizenz zu
übertragen, zu transferieren oder an Dritte weiter zu geben.
Die Nutzung stellt keine Übertragung des Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt
vorbehaltlich der folgenden Einschränkungen:
Sie müssen auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments alle Urheberrechtshinweise und sonstigen
Hinweise auf gesetzlichen Schutz beibehalten; und Sie dürfen dieses Dokument nicht in irgend
einer Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen; es sei denn, es
liegt Ihnen eine schriftliche Genehmigung von DigiZeitschriften e.V. und vom Herausgeber oder
sonstigen Rechteinhaber vor.
Mit dem Gebrauch von DigiZeitschriften e.V. und der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie
die Nutzungsbedingungen an.

Terms of use
DigiZeitschriften e.V. grants the non-exclusive, non-transferable, personal and restricted right of
using this document. This document is intended for the personal, non-commercial use. The copyright 
belongs to the publisher or to other copyright holders. You do not have the right to transfer a licence 
or to give it to a third party.
Use does not represent a transfer of the copyright of this document, and the following restrictions
apply:
You must abide by all notices of copyright or other legal protection for all copies taken from this
document; and You may not change this document in any way, nor may you duplicate, exhibit,
display, distribute or use this document for public or commercial reasons unless you have the written 
permission of DigiZeitschriften e.V. and the publisher or other copyright holders.
By using DigiZeitschriften e.V. and this document you agree to the conditions of use.

Kontakt / Contact
DigiZeitschriften e.V.
Papendiek 14
37073 Goettingen
Email: info@digizeitschriften.de

http://www.digizeitschriften.de/kontakt/kontakt/
mailto:info%40digizeitschriften.de


DIE ERDE 130 1999 S. 241 - 259 Regionaler Beitrag

Wasserrecht - Wasserbewirtschaftung - Indianische Rechtsansprüche

Eckhard Wehmeier (Stuttgart)

Indianische Wasserrechtsabkommen und Wassermengenbewirt­
schaftung am Beispiel der AMA Phoenix, Arizona

Indian water rights Settlements and problems of water management in the AMA 
of Phoenix, Arizona 

Mit 6 Figuren

Seit dem zweiten Weltkrieg und verstärkt in den letzten zwanzig Jahren vollziehen sich in den Zentren 
der Trockengebiete des amerikanischen Südwestens Prozesse rapider Urbanisierung. Ein solcher Nucle- 
us ist die Active Management Area (AMA) von Phoenix mit wachsendem Industrie- und Bevölkerungs­
besatz bei gleichzeitig stark vertretenem Bewässerungsfeldbau. Wassermengenbewirtschaftung, einst 
gelöst über die Reclamation - Projekte zu Beginn dieses Jahrhunderts, wurde somit erneut zu einem Pro­
blem. Humlum (1969) stellte in einer umfassenden Studie die Limitiertheit der Ressource Wasser für 
diese Region vor. Indianische Forderungen nach mehr Wasser wurden in den frühen 70-er Jahren virulent 
und bedrohen bislang sicher gewähnte Wasserrechte anderer und be- oder verhindern notwendige mittel­
und langfristige Wassermengenbewirtschaftung auf der Basis hydrologischer Einheiten (z. B. Flußein­
zugsgebiete). Die vorgestellte Studie ist vornehmlich der geographisch relevante Extrakt aus der Be­
schäftigung mit Rechtsdokumenten und juristischer Fachliteratur. Am Beispiel des Wasserrechts wird die 
Rolle des geschriebenen Rechts als Gestaltungsfaktor von Lebensräumen beleuchtet, ein in der geogra­
phischen Fachliteratur leider noch unterrepräsentierter Sektor.

1. Einleitung

Behandelt wird hier die Rolle des Wasserrechts 
als Steuerungsmechanismus innerhalb der Oa­
senregion Phoenix, Arizona. Konkurrierende 
Nutzerinteressen prallen hier bei der Wassermen­
genbewirtschaftung hart aufeinander. Zurückzu­
führen ist das auf einen sich rapide vollziehen­
den Strukturwandel, der im wesentlichen über 
Prozesse der Urbanisierung auf und auch außer­
halb von Bewässerungsland abläuft, aber auch 
auf Wandlungen innerhalb von Indianerreserva­
tionen. Ein erstarkendes indianisches Selbstwert­
gefühl, gekoppelt mit solider Kenntnis ökonomi­
scher und politischer Zusammenhänge, hat 
maßgebende Teile der Stammesführungen end­

lich dazu gebracht, die Möglichkeiten, auch die 
juristischen, die sich mit dem Konzept souverä­
ner Nationen (sovereign nations) unter der 
Treuhandschaft (trusteeship) der Vereinigten 
Staaten eröffnen, zu erkennen und auch umzu­
setzen. Die Bundesgesetzgebung, breiterem ge­
sellschaftlichen Konsens folgend, trägt dem in 
den 70-er Jahren durch verschiedene Gesetze 
Rechnung (Indian Self-Determination and 
Education Assistance Act-1975, American Indian 
Religious Freedom Act-1978, Archaeological 
Resources Protection Act-1979). Ausdrücklich 
wird den Indianern eine maximale Teilhabe an 
Bundesvorhaben, ihre eigenen Angelegenheiten 
betreffend, zugesichert. Auch wird seitens des 
Amerikanischen Kongresses explizit erwähnt,



242 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

daß ‘the prolonged Federal domination of 
Indian Service programs has served to retard 
rather than enhance the progress of Indian 
people and their communities and has denied to 
the Indian people an effective voice in the 
planning and irnplementation of programs for 
the benefit of Indians’ (42 USC § 450f, 1975).

Gerade im Wassersektor verbürgen ‘neue’ india­
nische Rechtsansprüche bei einer ohnehin ange­
spannten Ressourcensituation ein starkes Kon­
fliktpotential mit dem außerindianischen Be­
reich.

Sichtbares Zeichen einer angespannten Versor­
gungssituation ist der Import von Wasser aus dem 
Colorado River über den Central Arizona 
Project-Kanal in die urbanen Regionen Arizonas 
-hier die AMA Phoenix - seit 1991.

Das seit 1980 bestehende neue Grundwasserrecht 
(Groundwater Management Code) Arizonas und 
der Import von CAP-Wasser sollen helfen, die 
Weichen für eine ressourcengerechtere Wasser­
mengenbewirtschaftung, besonders im Hinblick 
auf Grundwasser, zu stellen. Die Active Mana­
gement Areas (AMA’s) Prescott, Phoenix, Pinal, 
Tucson und Santa Cruz sind verbesserte Nach­
folgeinstitutionen der Critical Groundwater Areas 
in Arizona, Gebiete mit horrender Übernutzung 
der Ressource Wasser. Die Entnahme von Grund­
wasser soll bis zum Jahr 2025 im Zuge von fünf 
Managementperioden so weit zurückgeführt 
werden, daß am Ende Entnahme und Erneuerung 
einander die Waage halten (Prinzip des ‘safe 
yield’). Konkrete Auflagen, z.B. das Verbot jeg­
licher Ausweitung von Bewässerungsländereien, 
die Festsetzung bestimmter Verbrauchsquoten 
pro Kopf, pro Betrieb oder pro Gemeinde, bzw. 
Anreize, vermehrt Abwasser zu nutzen, sollen 
diesem Ziel förderlich sein. Die jeweiligen Ma­
nagementpläne und deren Umsetzung in zehnjäh­
rigem Rhythmus obliegen einer neuen Landes­
behörde, dem Department of Water Resources 
(DWR).

Zwei Indianerreservationen, die Salt River Reser­
vation und die Fort McDowell Reservation liegen 
gänzlich in der AMA Phoenix. Großteile der Gila 
River Reservation liegen dagegen in der südlich 
angrenzenden Pinal AMA (Fig.l). Da diese Re­
servationen ihrerseits erhebliche Ansprüche auf 
Wasser geltend machten und machen, sie aber 
nicht an Weisungen des DWR gebunden sind, 
entstand eine prekäre und pikante Situation. Ob 
der Treuhandschaft der Bundesregierung stehen 
hier Landes- und Bundesgesetzgebung neben- 
und gegeneinander. Arizona hat als Disclaimer 
State keinerlei juristische Möglichkeiten, die 
Quantifizierung indianischer Wasserrechtsan­
sprüche zu beeinflussen, da es in seiner Verfas­
sung (Artikel XX) jeglicher Einflußnahme in 
Indianerfragen zugunsten des Amerikanischen 
Kongresses entsagte. Solange diese Quantifizie­
rung nicht rechtsbindend vorgenommen worden 
ist, kann das DWR für die AMA’s Phoenix, Pinal 
und darüberhinaus keine verläßliche wasser­
wirtschaftliche Rahmenplanung vorlegen. Mo­
derne Ansätze einer Wassermengen­
bewirtschaftung auf der Grundlage von Fluß­
gebieten (A.R.S. § 45-251 ff) werden somit auf 
die lange Bank geschoben, bzw. kommen nicht 
voran, denn in Arizona gibt es kaum ein Fluß­
gebiet ohne Indianerreservation. Als Beispiel sei 
hier die 1979 eingeleitete Gila River Adjudica- 
tion angeführt.

2. Der wasserrechtliche Rahmen

Indianisches Wasserrecht fußt auf der doctrine of 
federal reserved rights, ursprünglich auch Win­
ters Doctrine (Winters v. United States, 207 U.S. 
564, 1908) genannt. Diese besagt, daß implicite 
mit Begründung einer Reservation bestimmte 
Wasserrechte vorgehalten wurden im Einklang 
mit dem Zweck (purpose), dem selbige dienen 
sollte. Immer wieder wurde darüber debattiert, 
was eigentlich Sinn und Zweck der Errichtung 
von Reservationen sei. In ‘Winters versus United 
States’ wird von ‘Indians ’ reasonable needs' ge-



Gien Canyon

Wyoming

Hoover

Mexiko

’artter
Horseshoe

irtlett
>rt McDowell 
d. Res

xlmpenal

lLaguna
Coolidge

Tucson AMA

Legende:

I I Flußgebiet des Gila River 
Indianerreservationen:

| Arbeitsgebiete

andere Reservationen
n Phoenix Active Management Area 
n Active Management Area

• Staudamm

50 100 Kilometer

Fig. I Die Lage der Arbeitsgebiete im Rußgebiet des Gila River als Teilbereich des Colorado River 
Basin / Location of areas of research in the Gila River Basin, a subbasin ofthe Colorado River Basin



244 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

sprachen, die Erfüllung finden sollten. Gegner 
dieser Doktrin wollen das im Sinne einer agraren 
Subsistenz für Indianer verstanden wissen, was 
nicht einmal formaljuristisch haltbar ist und auch 
den, zugegeben, vage formulierten Zielsetzungen 
seitens des amerikanischen Kongresses zuwider­
läuft. In der modernen amerikanischen Gesetz­
gebung hat sich mittlerweile nicht nur das Prin­
zip der federal reserved rights im Sinne der Win­
ters Doctrine etabliert (z.B. Arizona v. California, 
373 U.S. 546, 1963), es wurde auch auf alle 
federal reserves (National Forests, National 
Parks, National Monuments, etc.) ausgedehnt. 
Damit umfaßt diese Doktrin nun mehr als nur den 
klassischen Winters - Aspekt. Derzeit bestehen 
kaum noch Zweifel daran, daß man Indianern die 
Partizipierung an modernen Entwicklungen über 
das Vorenthalten von Wassermengen nicht ver­
sagen kann.

Problematischer ist jedoch, daß reserved rights 
nicht an Landesrecht gebunden sind, im Falle 
Arizonas also nicht an das Erstlingsrecht (doc­
trine of prior appropriation). Damit verfangen 
nicht die Prinzipien von Verhältnismäßigkeit 
(reasonability) und Nutzbringlichkeit (bene- 
ficence) beim Wasserverbrauch. Die Priorität 
(prior in tempore, potior in jus) staatlich festge­
legter Sukzession zuvor quantifizierter und zu­
gewiesener Wasserrechte ist nicht mehr gewahrt, 
ebensowenig das Erlöschen eines solchen 
Rechtsanspruches bei Nichtinanspruchnahme 
der appropriierten Oberflächenwässer. Mit hoher 
Rechtssicherheit schließen mittlerweile die re­
served rights auch Grundwasser ein (Cappaert v. 
U.S., 426 U.S. 128, 1976).

Die ursprünglich fehlende Bemessung der re­
served rights mußte in Teilen des amerikanischen 
Westens als Bedrohung empfunden werden. Erst 
im Rechtsstreit der Bundesländer Arizona und 
Kalifornien (vgl. oben) wurde ein Bemessungs­
kriterium gefunden, die ‘practicably irrigable 
acreage' (PIA). Dabei wurde explizit festgehal­
ten, daß einer außeragraren Nutzung so bemes­

sener Wässer, egal zu welchen Zwecken, kein 
Riegel vorgeschoben werde. Allerdings wurde 
nicht konkret darauf eingegangen, nach welchen 
Kriterien die Anzahl der bewässerbaren acres zu 
ermitteln sei. Immerhin wurde auf financial 
feasibility’ verwiesen.

Die Bewässerungslandwirtschaft besitzt einen 
hohen Flächenwasserbedarf. Somit konnten die 
Indianer, zumindest in den Reservationen mit 
genügend ausweisbarem Bewässerungsland, 
kaum besser beschieden werden. Die Bedrohung 
bleibt bestehen, nur weiß man jetzt genaueres 
über deren Ausmaß. Einige der westlichen Bun­
desländer klagten 1989 gegen das PIA - Kriteri­
um. Bei Stimmengleichheit der Richter wurde 
dieses Ansinnen vom Bundesgerichtshof knapp 
verworfen (492 U.S. 406).

Das Mc Carran Amendment (43 U.S.C. §666(a), 
1952) schien erfolgversprechend und vereinfa­
chend für die regionale Wasserwirtschaftspla­
nung, insbesondere für die ‘general stream adju- 
dications’. Dadurch, daß der Bund seine ‘so­
vereign immunity’ für solche Zwecke aufgab, 
wurden Landesgerichtshöfe in die Lage versetzt, 
quasi treuhänderisch für den Bund indianische 
Wasserrechtsansprüche im Rahmen regionaler 
Konflikte abzuhandeln.

Steht auf der einen Seite der nahezu konsequen­
te und folgerichtige Antagonismus von Bundes­
ländern und Indianerstämmen, so werden und 
wurden andererseits durch inkonsequentes Ver­
halten seitens der Bundesregierung immer wie­
der Spannungen erzeugt. Treuhandschaft gegen­
über Indianern verträgt sich in der Tat schlecht 
mit Landerschließungsgesetzgebungen und auf­
wendigen Förderinitiativen, wenn sich erst nach 
erfolgter Landnahme seitens weißer Siedler her­
ausstellt, daß das Wahrnehmen der Treuhand­
schaft deren Existenz gefährdet, wie z.B. unter 
Winters (vgl. oben) geschehen.

Es ist für viele Stammesgemeinschaften wenig 
hilfreich, wenn ihnen im Zuge oft sehr langwie-



1999/3-4 Indianische Wasserrechtsabkommen und Wassermengenbewirtschaftung 245

riger Gerichtsverfahren eine konkrete Bemessung 
ihrer Wasserrechte nach der Winters Doctrine 
zuteil wird. In der Regel ist damit noch lange nicht 
finanzielle und/oder politische Unterstützung für 
die Umsetzung dieser Rechte im Rahmen von 
Bewässerungsprojekten gewährleistet. Vordring­
liches indianisches Interesse muß also darin be­
stehen, diese reserved water righrs vom 
papiernen Status (paper rights) zu erlösen und 
in real verfügbare Wassermengen zu überführen. 
Oftmals erscheint es sinnvoller, nicht auf einem 
finalen Richterspruch zu beharren, sondern über 
Verhandlungen Kompromißlösungen (water 
rights Settlements, agreements) mit Betroffenen 
zu finden, die auf der einen Seite sicherlich zu 
Lasten der verfügbar gemachten Wassermengen 
gehen, auf der anderen Seite aber konkrete Zu­
sagen für infrastrukturelle Entwicklungsvorha­
ben beinhalten.

Außerindianisches Interesse an der Vermarktung 
indianischer Wässer fußt auf der Erkenntnis, daß 
es nur politisch klug sein kann, sich auf dem 
Verhandlungswege einige der Wässer, die man 
zuvor ohne sichere Rechtsbasis einfach in An­
spruch genommen hatte, gegen verkraftbares 
Entgelt langfristig über Leasing zu sichern, zu­
mal laut neuer Grundwassergesetzgebung (vgl. 
oben) ab dem Jahre 2001 ein jeglicher Groß­
versorger (large provider) eine einhundertjährig 
gesicherte Wasserversorgung nachweisen muß 
(A.R.S. § 45- 576.1 u.2). Gegenwärtig sind derar­
tige Geschäfte laut Nonintercourse Act (25 U.S.C. 
§177, 1982) nur mit Zustimmung des Kongres­
ses möglich. Der so beabsichtigte Schutz india­
nischer Interessen erscheint überzogen, handelt 
es sich hier doch nicht um den Verkauf von Rech­
ten. Wohlmeinende Bundesgesetzgebung rückt 
einmal mehr in die Nähe von Bevormundung.

3. Der engere Rechtsrahmen (regionales 
und lokales Wasserrecht)

Arizona, seit 1912 Bundesland, liegt im Fluß­
gebiet des Colorado River. Seit dem Colorado

River Compact (1922), einem multilateralen Ver­
trag unter Beteiligung der anliegenden Bundes­
länder (Fig. 7), wurden die jährlich zu beanspru­
chenden Wassermengen für nördliches und süd­
liches Teilbecken auf jeweils 7,5 Millionen acre- 
feet festgeschrieben (laf = 1.233,5 m3). Vertre­
ter indianischer Interessen waren am Zustande­
kommen dieses Vertrages nicht beteiligt, aber in 
Artikel 7 (A.R.S. § 45-741) heißt es ausdrück­
lich 'nothing in this compact sliall he construed 
as ajfecting the obligations of the United States 
of America to Indian tribes'. Dieser Satz sollte 
sich noch als verhängnisvoll erweisen, hatte 
man doch gar nicht mit künftigen signifikanten 
Wassermengenansprüchen seitens der Indianer 
gerechnet. Wasseransprüche Mexikos gehen, 
falls erforderlich, zu gleichen Lasten der Teil­
becken. Der amerikanische Kongress stimmte 
dann im Boulder Canyon Project Act (1928) dem 
Colorado River Compact zu, auch ohne Ratifi­
zierung seitens Arizonas, und gewährte Kalifor­
nien jährlich 4,4 Millionen af an Colorado R.- 
Wasser.

Im Lake Mead Contract (1944) ratifiziert letzt­
endlich auch Arizona den Colorado River 
Compact. Dem Land werden 2,8 Millionen af/a 
an Colorado R.-Wasser zugesprochen. Die Rech­
te Kaliforniens werden nur insoweit anerkannt, 
sofern sie nicht die eigenen tangieren. Hier do­
kumentiert sich die zunehmende Polarisierung 
zwischen dem Giganten Kalifornien und dem 
Spätentwickler Arizona.

Im upper basin wollte man nicht darauf warten 
von den dramatischen Entwicklungen im Unter­
liegerbereich eingeholt zu werden. So kam es 
1948 zum Upper Colorado River Compact. Da 
Arizona auch einen geringen Anteil am upper 
basin hat, wurde es in den Vertrag eingebunden. 
Vordringliches Ziel ist die Quantifizierung der 
Ansprüche auf Colorado R.-Wasser in den Bun­
desländern dieses Teilbeckens.

Arizonas Anstrengungen auf den Import von 
Colorado R.-Wasser nahmen nach Abschluß des



246 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

Upper Colorado River Compact zu, denn nun war 
abzusehen, daß neben Kalifornien auch das bis­
her im Wasserverbrauch eher moderate upper 
basin auf Wasser nicht verzichten werden wür­
de. Zunehmend war man bemüht, das Central 
Arizona Project (CAP) politisch zu pushen, d. h. 
Colorado R.-Wasser via Stichkanal nach Arizo­
na hineinzubringen. Schon 1952 reichte Arizo­
na Klage vor dem Bundesgerichtshof gegen den 
Nachbarn Kalifornien ein, um Rechtssicherheit 
bezüglich Priorität und Wassermengen zu haben. 
Die Entscheidung im Jahre 1963 (Arizona v. 
California, 373 U.S. 546) fiel nicht wie erhofft 
aus. Die schon zuvor festgelegten Wassermen­
gen (vgl. oben) wurden beibehalten und Kalifor­
niens Ansprüchen wurde im Falle sich einstellen­
den Wassermangels ein Prä eingeräumt. Für das 
dann 1968 im Colorado River Basin Project Act 
(43 U.S.C. §§ 1501 - 1556) autorisierte Central 
Arizona Project und seine im Mittel verfügbaren 
1,5 Millionen af/a bedeutet das juristische Nach­
rangigkeit. Im Falle absehbarer Versorgungsdek- 
kungslücken kann das sehr verhängnisvolle Aus­
wirkungen haben. Die ehrgeizigen Management­
ziele in der AMA Phoenix, das Erreichen des 
‘safeyield’, wären schon alleine deshalb nur noch 
Makulatur. Tangiert wären auch die jüngst mit 
den Indianern ausgehandelten Wasserrechtsab­
kommen, deren Finalität somit in Frage gestellt 
würde.

In Zentralarizona kam es seit dem Bau des Salt 
River Valley Canal (1867), also noch vor Einfüh­
rung des State Water Code (1919), zu steten 
Ausweitungen des Bewässerungsareals. Das 
führte zwangsläufig zu Streitigkeiten um Wasser 
(Wormser Suit, 1887-1892). Möglichkeiten für 
einen Staudammbau eröffneten sich nach der 
Verabschiedung des Federal Reclamation Act 
(1902). 1903 kam es zur Gründung der Salt River 
Valley Water Users’ Association (SRVWUA), 
einer Vereinigung von Landeignem, die später im 
1937 gegründeten Salt River Project Agriculural 
Improvement and Power District (SRP) aufge­
hen sollte. In direkten Verhandlungen mit der

Bundesregierung wurde 1904 das erste Reclama- 
tion-Projekt in den Vereinigten Staaten beschlos­
sen. Im Jahre 1905 kam es unter Beteiligung der 
Vereinigten Staaten zu einem Prozeß (Hurley v. 
Abbott) über eine gerechte anteilige Wasser­
verteilung im Salt River Valley. Die Ergebnisse 
wurden unter dem Namen des amtsführenden 
Richters als Kent Decree (1910) bekannt und 
sind noch heute gültig. Die relativen Rechte der 
einzelnen Parzellen auf Wasser des Salt R. und 
Verde R. wurden fixiert, basierend auf Zeitpunkt 
und Dauer der Inkulturnahme. Festgesetzt wur­
de auch der Wasserbedarf pro Flächeneinheit für 
Bewässerungszwecke (5,42 af/acre/a oder 16.520 
m3/ha/a). Hier geht der Kent Decree, der anson­
sten alle Elemente des späteren State Water Code 
beinhaltet, sinnvollerweise über diesen hinaus, 
denn die Festlegung der Verhältnismäßigkeit 
zweckgebundenen Verbrauchs ist unerläßlich für 
das Funktionieren der Bewässerungslandwirt­
schaft in einem Gebiet, dessen Wasserressourcen 
begrenzt sind.

Die Fixierung der relativen Rechte einzelner Län­
dereien äußert sich zunächst in einer groben Drei­
stufung (Class A, B, C) innerhalb des Salt River 
Reservoir District (SRRD). Class A - Länderei­
en sind alle Gebiete, die im Jahre 1909 bewäs­
sert wurden und solche, die noch 1903 bewäs­
sert waren. Class B - Ländereien sind jene Ge­
biete, in denen die Bewässerung vor 1903 ein­
gestellt wurde und Class C - Ländereien sind alle 
irrigablen, die zuvor noch nicht bewässert wur­
den (Fig. 2 u. 3). Insbesondere sind es die Class 
A - Ländereien, die wasserrechtlich privilegiert 
sind.

Viel bedeutsamer aber ist, daß die Regelungen 
des Kent Decree nur einen Teil des Salt River 
Valley umfassen, somit Großteile der heutigen 
AMA Phoenix nicht einschließen. Alle Gebiete 
außerhalb des SRRD stehen sich wasserrechtlich 
schlechter. Damit stellen sich für administrative 
Einheiten, die nur teilweise dem SRRD zugehö­
ren, gewisse Probleme des Erreichens einer ein-



Legende:
• Staudamm I I Gebirge 
□ I ndianerreservationen ■I Parkanlagen
Bewässerungsdistrikte:

Arlington Canal Company

Buckeye Irrigation District 
Chandler Heights Irrig. Distr. 
MCMWCD-1/Adaman Irrig. Distr. 
New Magma Irrigation District 
Peninsula Ditch Company 
Queen Creek Irrigation District

2 Roosevelt Irrigation District
Roosevelt Water Conservation District 
Salt River Project

feg San Tan Irrigation District 
;H::j St. Johns Irrigation District 
~Tonopah Irrigation District

Fig. 2 Indianerreservationen, Kommunen und Bewässerungsdistrikte als konkurrierende Wassernutzer in der Phoenix Active 
Management Area / Indian reservations, urban communities, and irrigation districts rivaling for water in the Phoenix AMA

1999/3-4 
Indianische W

asserrechtsabkom
m

en und W
asserm

engenbew
irtschaftung 

247



248 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

Fort Mc Dowell 
Jndian Reserval

Scottsdale

Sali River 
Indian Reservation

Glendale

Phoenix

Tempe

Gila River Indian Ri

10 Kilometer

Legende

I~1 Salt River Reservoir District 
■I Class A-ländereien 
H Class B-Landereien 

l" Class C-Ländereien 
□ Stadtgrenzen

Indianerreservationen 

* Staudamm 

s82S Gebirge

Fig.3 Der Salt River Reservoir District und die wasserrechtliche Klassifizierung unter dem Kent 
Decree von 1910/ The Sali River Reservoir District and water rights underthe Kent Decree of!9IO

heitlichen Wasserpolitik und Wasserversorgung 
auf ihrem Gebiet. Das galt von Anbeginn für die 
Salt River Indianerreservation und verspätet für 
manche Kommune, die im Zuge von Urbanisie­
rungsprozessen über die Grenzen des SRRD (off 
Project) hinausgewachsen war. Beispiele dafür 
sind vor allem Phoenix, Scottsdale und Mesa. 
Gebiete mit höherer und geringerer Versorgungs­
sicherheit in Wasserversorgungsbereichen ver­
ursachen insofern Probleme, als ein simpler 
Transfer von Wasser in Bereiche off Project laut 
Kent Decree juristisch untersagt ist: So wird ver­
ständlich, daß zur Absicherung der ab 2001 juri­
stisch geforderten Versorgungssicherheit 
(A.R.S. § 45-576.1 u. 2) diese Kommunen und 
andere (außerhalb des SRRD) verstärkt Ausschau 
nach eventuell zusätzlich verfügbaren Wässern

halten. Dazu gehören auch und vor allem ‘india­
nische’ Wässer.

4. Der Salt River Pima-Maricopa Indian 
Water Rights Settlement Act (1988)

4.1 Vorgeschichte

Die Salt River Reservation wurde 1879 gegrün­
det. Schon der Kent Decree (1910) gewährte der 
Salt River Pima-Maricopa Indian Community 
(SRPMIC) absolute Versorgungspriorität für 
2.333 acres (944 ha) nördlich des Salt River auf 
der Basis von 5,42 af/acre (Class A). Zwar steht 
die Versorgungspriorität im Einklang mit der 
Winters Doctrine (1908), jedoch umfaßte die 
Reservation erheblich mehr bewässertes Land als



1999/3-4 Indianische Wasserrechtsabkommen und Wassermengenbewirtschaftung 249

jene 2.333 acres. Nachdem im Jahre 1908 der zen­
trale Verteilerdamm (Granite Reef Diversion Dam) 
und 1912 Roosevelt Dam am Salt R. fertiggestellt 
waren, wurde 1917 das Reclamation-Projekt von 
der amerikanischen Regierung in die Obhut der 
SRVWUA gegeben. Vermehrtes Klagen seitens 
der Indianer bewog den Kongress im Jahre 1916 
gesetzgeberisch tätig zu werden, um weiteren 
6.310 acres (2.554 ha) zu einer guten Wasserver­
sorgung zu verhelfen. So kurz vorder Eröffnung 
des Projektes (1917) waren bereits alle Wässer 
an Weiße vergeben worden. Einmal mehr hatte 
die Bundesregierung, konkret das Bureau of 
Indian Affairs, nicht zum Besten der Indianer ge­
handelt.

Nach weiteren Staudammbauten wurden 1927 in 
einem Vertrag mit der SRVWUA die südlich des 
Salt R. gelegenen Teile der Reservation, 1.115 
acres (451 ha), versorgungsmäßig den Class A­
Ländereien gleichgestellt. Erst als nach Stewart 
Mountain Dam (1930) seitens der SRVWUA an 
einen Staudamm am Verde River gedacht wur­
de, kam es zum Bartlett Dam Agreement (1935). 
Das Innenministerium realisierte sein altes Vor­
haben, stimmte dem Dammbau zu und beteilig­
te sich mit 20% an den Baukosten. Als Gegen­
leistung wurden 60.000 af an Stauvolumen aus­
gehandelt, wovon bis zu 20.000 af/a weiteren 
6.310 acres in der Reservation zugutekommen 
können. Das entspricht einer Wassermenge von 
3,17 af/acre/a, also deutlich weniger als unter 
dem Kent Decree verfügbar. Nach der Fertigstel­
lung von Bartlett Dam (1939) wurde noch Horse­
shoe Dam (1946) am Verde River gebaut.

Bis in die 70-er Jahre hinein blieben Kent De­
cree-Wasser, Bartlett Dam-Wasser und Grund­
wasser die Basis des Bewässerungsfeldbaus. 
Zwischen 10.000 und 15.000 acres wurden so 
bewässert, obwohl die Reservation nach dem 
PIA- Standard über 27.200 acres (11.008 ha) ver­
fügt. Die Situation spitzte sich zu, Klagen seitens 
der Stammesgemeinschaft gegen das SRP und 
das Innenministerium der Vereinigten Staaten

wurden erhoben. Vorwürfe von Rassismus wur­
den laut, die darin gipfelten, daß aus solchen 
Gründen Großteile der Salt River Reservation 
nicht dem SRRD zugeschlagen worden seien. 
Das Bartlett Dam Agreement wurde angefochten, 
ferner die Abkommen zwischen SRVWUA und 
dem Roosevelt Irrigation District (RID), sowie 
dem Roosevelt Water Conservation District 
(RWCD). Dem RID wurden im Jahre 1921 auf 
Dauer 155.000 af/a zugesichert, da er sich ver­
pflichtete die im westlichen Salt River Valley auf­
tretenden Probleme von waler-logging durch 
Abpumpen zu beseitigen. Im Jahre 1924 erklärte 
sich RWCD bereit, einige Kanäle der SRVWUA 
auf eigene Kosten zu fassen. Die so ersparten 
Sickerverluste wurden mit einer Anteiligkeit von 
5,6% des jährlich bei Granite Reef verfügbaren 
Wassers belohnt. Grundtenor indianischer Argu­
mentation war immer wieder, daß man einerseits 
ihre berechtigten Ansprüche nicht mit dem Hin­
weis auf Wassermangel zurückweisen könne, um 
andererseits im Rahmen obiger Abkommen groß­
zügig Wasser verfügbar zu machen. Beklagt 
wurden auch übermäßige Entnahmen von Grund­
wasser seitens des SRP und einiger Städte 
(Phoenix, Scottsdale, Mesa). Man übte mit aller 
Macht Druck aus, um die Bereitschaft für außer­
gerichtliche Regelungen zu erhöhen. Gerichts­
entscheide bargen durchaus ein Gefahren­
potential für die nichtindianische Seite, insbe­
sondere, was die Regelungen unter dem Kent 
Decree anbelangt.

Im Jahre 1983 sprach das Bundesinnenministe­
rium der Salt River Reservation 13.300 af/a an 
CAP-Wasser relativ hoher Priorität zu. In der seit 
1980 unter der Ägide Arizonas laufenden Gila 
River Adjudication (Gila River, Nos. W-l to W- 
4, Ariz. Super. Ct., Maricopa County) machten 
die U.S.A. ca. 190.000 af/a für die Reservation 
geltend. Diese Forderungen erhöhten abermals 
den Druck auf die nichtindianische Seite. Deren 
Bereitschaft für Verhandlungen stieg, weil die 
Chancen der Indianer, in einem Rechtsstreit zu 
obsiegen, als nicht gering gewertet wurden. Die



250 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

Indianer ihrerseits wollten nicht bis in entfernte 
Zukunft - river adjudications dauern oft Jahr­
zehnte - auf einen Richterspruch warten. So be­
gann man ab 1985 zu verhandeln, ab 1986 unter 
Beteiligung des Innenministeriums. Arizona 
selbst konnte als Disclaimer-Staat nicht an den 
Verhandlungen teilnehmen. Somit handelten die 
unmittelbar involvierten Parteien, diverse Kom­
munen und Bewässerungsdistrikte, ein Abkom­
men aus, welches 1988 vom Kongress ratifiziert 
wurde.

4.2 Die Regelung der Wassermengen

Die Zuteilung von 122.400 af/a erfolgte für 
27.200 acres (11.008 ha) der Salt River Reser­
vation. Innerhalb des SRRD erhielten 14.500 
acres (5.868 ha) 65.250 af/a oder 4,5 af/acre. Die 
12.700 acres (5.140 ha) nördlich des Arizona 
Canal wurden mit 57.150 af/a oder 2,45 af/acre 
abgefunden. Der jüngst ausgehandelte Kompro­
miß beseitigt also nicht die althergebrachte Be­
nachteiligung der Gebiete off Project. Die Zutei­
lung erfolgte auf sehr komplexe Art und Weise. 
Diverse Wassertauschgeschäfte, auch über die 
Grenzen von Wasserkategorien hinausgehend 
{Fig. 4), machten sie erst möglich.

Als Ausgangspunkt dafür muß das Aufkäufen 
von Rechten an 22.000 af/a Colorado R.-Wassers 
seitens der Vereinigten Staaten im Wellton 
Mohawk Irrigation and Drainage District 
(WMIDD) am unteren Gila River angesehen 
werden. Diese Rechte rangierten sämtlich höher 
als jene auf CAP-Wasser. Damit und mit der frei­
en Verfügbarkeit dieser Wässer off Project köder­
ten die Vereinigten Staaten bestimmte Städte in 
der Region Phoenix {Fig. 3 u. 4). Diese überlie­
ßen der Salt River Reservation 20.000 af/a ihrer 
on Project-Wasser und erlangten somit höhere 
Versorgungssicherheit für ihre Kunden. Das 
Wasser wird über den CAP-Kanal zugeführt. Die 
Vereinigten Staaten ihrerseits erzielten einen ma­
geren Vorteil, indem der Rückfluß stark saliner

Drainagewässer im Bereich des WMIDD und 
somit der Druck auf die Entsalzungsanlage bei 
Yuma etwas gemindert wurden. Damit konnte 
den Auflagen des mit Mexiko im Jahre 1974 abge­
schlossenen Colorado River Salfnity Control Act 
eher nachgekommen werden.

Ein anderer Wassertausch schließt Oberflächen- 
und Abwasser ein. Abwasser ist wohl die einzi­
ge Wasserkategorie, die in der AMA Phoenix 
zunehmend verfügbar sein wird. Nach kuriosem 
arizonensischen Wasserrecht, stellt es weder 
Grund- noch Oberflächen wasser dar. Damit wer­
den Abwässer on Project auch transferabel off 
Project. Eine Schlüsselposition für die Tausch­
aktionen nimmt der RID am Auslauf des Salt 
River Valley ein. Dieser Distrikt, dem praktisch 
alle Wässer zustreben, erklärte sich zur Übernah­
me von 30.000 af/a vorgeklärter städtischer Ab­
wässer bereit. Damit fand dieses Wasser erstmals 
nutzbringend Verwendung. Durch das Abtreten 
von 33.000 af Grundwasser seitens des RID, er­
klärte sich das SRP bereit, den Städten im Ge­
genzug 20.000 af frei transferablen Salt R./Verde 
R.-Wassers verfügbar zu machen. Eine speziel­
le Übereinkunft zwischen RID, SRP und Phoenix 
sichert der Salt River Reservation letztendlich 
10.000 af/a an nachrangigem Salt R./Verde R.- 
Wasser. Der Makel dieses Austausches liegt ne­
ben der Nachrangigkeit darin, daß weitere Urba­
nisierung des SRP die Verfügbarkeit von RID- 
Austauschgrundwasser allmählich aufhebt. 
Versorgungsdeckungslücken in der Salt River 
Reservation werden so absehbar. Diese dürften 
allerdings durch vermehrtes Abpumpen von 
Grundwasser seitens der Indianer geschlossen 
werden. Ein derartiges Konstrukt kann nicht im 
Sinne einer nachhaltigen Wassermengenbewirt­
schaftung liegen, die sich laut Groundwater Ma­
nagement Code die Reduzierung von Grundwas- 
serübemutzung zur Aufgabe gemacht hat.

Die den Indianern seitens des RWCD zugespro­
chenen 8.000 af/a an Oberflächenwasser werden 
über das Verteilersystem des SRP eingespeist. Es



Wellton 
Mohawk 
I. D. D.

Fig. 4 Die Bereitstellung von Wassermengen (in acre-feet) laut Salt River Pima-Maricopa Indian Community Water Settlement von 
1988 / The quantification of waters according to the Salt River Pima-Maricopa Indian Community Water Settlement of 1988

Sa
lt'



252 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

existieren strenge Limitierungen auf Monatsbasis. 
Wasserguthaben können nicht aufgebaut wer­
den, d.h. auf nicht in Anspruch genommenes 
Wasser besteht kein Zugriffsrecht mehr. Sollten 
einmal Wasserklemmen auftreten, so ist das ver­
fügbare Kontingent des RWCD zwischen Fort 
McDowell Reservation und Salt River Reser­
vation so aufzuteilen, daß letztgenannter nicht 
weniger als 71,4% des verfügbaren Wassers ver­
bleiben.

Die der Reservation zustehenden Kent Decree- 
Wässer (18.776 af/a) wurden jetzt mit einem li­
mitierten Speicherstatus (7.000 af) versehen. Das 
geschah im Zuge der geplanten und 1986 be­
schlossenen Erweiterung von Stauraum im 
Roosevelt Lake (Plan 6). Somit ist der SRPMIC 
erstmals eine bessere Ausschöpfung dieses Kon­
tingentes möglich, wenngleich eventuelle Was­
serguthaben am Ende eines hydrologischen Jah­
res ersatzlos verfallen.

Bis zu 9.074 af/a an Stauvolumen aus den Spei­
chern des SRP stehen zur Verfügung. Sollte je­
doch am ersten Mai eines Jahres ein Netto­
speichervolumen von 1,5 Millionen af im System 
überschritten worden sein, dann stünde der 
SRPMIC unter gewissen Auflagen zusätzliches 
Stauwasser (additional stored water) zur Verfü­
gung. Mit jedem acre-foot dieses Wassers müß­
te die Grundwassernutzung in der Reservation 
um eine gleiche Menge reduziert werden. Mei­
nes Wissens ist dieser Fall bislang nicht einge­
treten.

Falls Überlaufwasser (spill) verfügbar werden 
sollte, kann SRPMIC daran partizipieren. Anson­
sten verbleiben laut Bartlett Dam Agreement 
20.000 af/a und 13.300 af an CAP-Wasser, wel­
ches aber im Rahmen eines langfristigen Leasing 
nach festem Schlüssel bestimmten Städten (Fig. 4) 
in der Region Phoenix verfügbar gemacht wird. 
Sollte eine der Städte nicht an diesem Wasser 
interessiert sein, so ist es in ihr Belieben gestellt, 
nicht in das der SRPMIC, dieses Wasser einer an­

deren Kommune (Fig. 2) zugänglich zu machen.

Insgesamt beinhalten alle mit der SRPMIC ge­
troffenen Vereinbarungen über Wassermengen 
die ausdrückliche Anerkenntnis älterer wasser­
rechtlicher Verträge und auch den Verzicht auf 
künftige Nachforderungen seitens der Indianer.

4.3 Finanzielle und sonstige Regelungen

Es war der indianischen Seite nicht gelungen, 
Maximalförderungen nach Wassermengen durch­
zudrücken, und oftmals mußte auch Nachrangig­
keit in der Verfügbarmachung von Wässern in 
Kauf genommen werden. Andererseits gelang es 
jedoch, finanzielle Zugeständnisse und Zusiche­
rungen von infrastrukturellen Verbesserungen in 
der Reservation, insbesondere den Bewässe­
rungsfeldbau betreffend, zu erlangen. Somit wur­
de letztendlich das Ziel der SRPMIC, in Zukunft 
eigenständig mit ‘verläßlichen’ Wassermengen 
wirtschaften und gestalten zu können, weitge­
hend erreicht.

Insgesamt zahlten die Vereinigten Staaten $58 
Millionen (31,6%). Davon entfielen $47,47 Mil­
lionen auf einen Community Trust-Fond mit ei­
nem Gesamtvolumen von $68,47 Millionen. $30 
Millionen sollen der Urbarmachung neuer Län­
dereien, der allgemeinen Wirtschaftsförderung in 
der Reservation und der Abgeltung von CAP­
Betriebskosten dienen. Weitere $17 Millionen 
sollen vor allem in die Erneuerung bestehender 
Bewässerungsanlagen fließen. Ein kleiner Rest 
($0,75 Millionen) dient der Aufrechterhaltung 
zusätzlichen Speichervolumens. Außerhalb des 
Fonds werden nochmals $10 Millionen für neue 
Verteilersysteme, auch nördlich des Arizona 
Canal, bereitgestellt.

Die restlichen Parteien trugen mit $126 Millio­
nen 68,4% der Gesamtkosten. Davon entfielen 
$ 16 Millionen, getragen von den Kommunen, für 
das Leasing von CAP-Wasser auf den Trust­
Fond. In diesen Fond zahlten das Land Arizona



1999/3-4 Indianische Wasserrechtsabkommen und Wassermengenbewirtschaftung 253

($3 Millionen) und die SRPMIC ($2 Millionen) nur 
sehr geringe Beträge ein. Außerhalb des Fonds 
ließen sich die Vereinigten Staaten den Kauf von 
Colorado R.-Wasser mit $9 Millionen goutieren. 
Den Löwenanteil stellten die $96 Millionen als 
fiktiver Gegenwert der den Indianern zugestan­
denen Wassermengen dar. Ob der Schwierigkei­
ten, Wassermengen in Dollarwertigkeit zu definie­
ren, kam es zwischen involvierten Bundesbehör­
den, so dem Office of Management & Budget 
(OMB) und dem Innenministerium zum Disput 
über das Ausmaß einer angemessenen finanziel­
len Beteiligung der Vereinigten Staaten an diesem 
Abkommen (Starler und Maxey 1993). Das führ­
te zur Ablehnung der Erstvorlage des Kompro­
misses durch die Reagan-Administration. Erst 
nach weiterer Überarbeitung passierte das Ab­
kommen den Kongress und wurde vom Präsiden­
ten unterzeichnet.

5. Der Fort McDowell Indian Community 
Water Rights Settlement Act (1990)

Wie im Falle der SRPMIC, so gab letztlich die 
seit 1980 von Arizona betriebene Gila River Ad- 
judication auch für die Fort McDowell Mohave- 
Apache Indian Community (FMIC) den Aus­
schlag, eine finale Klärung ihrer Wasserrechts­
ansprüche anzustreben mit dem Ziel, wirtschaft­
lichen Fortschritt für die Stammesgemeinschaft 
einzuleiten und abzusichem. Nicht zuletzt setz­
te man dabei auf die räumliche Nähe zu neuen 
Wohn- und Freizeitsiedlungen wie Fountain Hills 
Estates, Rio Verde, Camp Verde und Goldfield 
Ranch.

Aus Platzgründen sei hier nur kurz auf die Re­
gelung der Wassermengen eingegangen (Fig. 5) 
und nicht auf begleitende finanzielle und sonsti­
ge Absprachen.

Schlüssel zum Verständnis der diversen Wasser­
mengentransaktionen unter dem Abkommen ist 
sicherlich die Abgabe von 13.933 af CAP-Was­
sers seitens des in wirtschaftliche Schwierigkei­

ten geratenen Harquahala Valley Irrigation Dis­
trict (HVID) an die Vereinigten Staaten. Dieses 
Colorado R.-Wasser wird der FMIC seitens des 
SRP aus dem Verde River als quasi Austausch­
wasser mit 14.666 af/a kostenlos zur Verfügung 
gestellt. Die leicht erhöhte Menge ist durch das 
Einbringen eines Rückflußfaktors von 1,0526 zu 
erklären, bedingt durch Effluenz auf dem Wege 
von Bartlett Dam über die Reservation hin zum 
Granite Reef Diversion Dam. Mit dieser Trans­
aktion verbindet sich CAP-intem eine Anhebung 
der Prioritätsansprüche der Nutzer dieser Wäs­
ser: Verwendung für Bewässerungslandwirt­
schaft im außerindianischen Bereich rangiert an­
sonsten hinter dem Bedarf von Indianerreserva­
tionen und Gemeinden. Bei künftigen Leases au­
ßerhalb der Reservation profitieren also auch 
Kommunen als Leasenehmer von dieser Rege­
lung. Allerdings gestattet das Abkommen nur 
Leases innerhalb folgender Counties: Maricopa, 
Pirna und Pinal.

Ebenfalls als Austauschwasser wird die seit 1980 
festgeschriebene Allocation von CAP-Wasser be­
handelt. Dieses Quantum steht der Stadt Phoenix 
ab 2001 über ein Leasing für 99 Jahre zur Verfü­
gung. Ferner wird die FMIC prinzipiell am Be­
zug von Überlaufwasser (spill) aus Bartlett Lake 
beteiligt.

Die mißliche Situation der FMIC, bislang keiner­
lei Kent Decree-Wasser speichern zu können, 
wurde durch Gewährung von 3.000 af Stau­
volumen hinter den Dämmen am Verde River ein 
wenig gelindert. Die Städte der Region Phoenix, 
die Einstaurechte am Verde River besitzen und 
von dieser Regelung betroffen sein könnten, ge­
ben unter § 8.2 des Abkommens in einer wachs­
weichen Erklärung Bereitschaft zu gemeinsa­
mem Bewirtschaften von Stauraum zu erkennen. 
Eventuell aufgelaufene Wassermengen verfallen 
allerdings am Ende eines hydrologischen Jahres, 
können also nur zum saisonalen Ausgleich inner­
halb eines Jahres eingesetzt werden. Die Gesamt­
menge an Kent Decree-Wasser beläuft sich auf 
7.060 af/a bei einer für 1903 angesetzten Priori-



Verde R.

i'

Fig. 5 Die Bereitstellung von Wassermengen (in acre-feet) laut Fort McDowell Mohave-Apache 
Indian Community Water Settlement von 1990 / The quantification of waters according to the Fort 
McDowell Mohave-Apache Indian Community Water Settlement of 1990

Fa
kt

or
: 1

,0
52

6



1999/3-4 Indianische Wasserrechtsabkommen und Wassermengenbewirtschaftung 255

tät der Appropriation. Zusätzlich werden seitens 
des SRP 6.730 af an Stauwasser zum Verbrauch 
innerhalb eines Jahres bereitgehalten. Das schafft 
nicht gerade wasserwirtschaftlichen Spielraum. 
Zudem bestehen noch regionale Beschränkun­
gen und Verwendungsauflagen für diese Wässer. 
Sie sollen nur in der sogenannten ‘Stored Water 
Area’, einem Gebiet mit 2.620 acres (1.060 ha) 
Bewässerungsland, davon 1.320 acres (534 ha) 
Class C-Ländereien, Verwendung finden. Ein 
Anteil von 2.000 af/a soll innerhalb der ‘Stored 
Water Area’ für nichtagrare Zwecke zur Verfü­
gung stehen (Fig. 5). RWCD tritt über SRP 3.368 
af/a an die Reservation ab. Dieses Quantum steht 
von Januar bis September auf Monatsbasis (Max. 
von 515 af) zur Verfügung. Nicht genutzte Men­
gen fallen am jeweiligen Monatsende an den 
RWCD zurück. Diese wenig entgegenkommen­
de Regelung wird auch nicht viel besser dadurch, 
daß der FMIC für die Inanspruchnahme dieser 
RWCD-Wässer Priorität gegenüber vergleichba­
ren Ansprüchen der SRPMIC zugesichert wurde.

Den ausgehandelten knapp bemessenen Wasser­
mengen, verbunden mit engen Auflagen zeitli­
cher, örtlicher und zweckgerichteter Inanspruch­
nahme, steht die Anerkenntnis bisheriger Was­
serrechtsansprüche der nichtindianischen Ver­
tragspartner und der Verzicht auf jegliche, auch 
künftige, eigene Ansprüche gegenüber. Selbst auf 
eventuell großzügigere Bemessungen (>36.350 
af/a) im Zuge der noch laufenden Gila River 
Adjudication mußte seitens der FMIC verzich­
tet werden. Einem acre Bewässerungsland wer­
den 4,5 af/a zuerkannt. Für nichtagrare Flächen 
steht nur 1 af/acre/a zur Verfügung.

Es mag erstaunen, daß nirgendwo eine konkrete 
Regelung bezüglich Grundwasser aufscheint. 
Die reichlichen Vorkommen dieser Ressource 
über granitoidem Basement in Anlehnung an den 
Verlauf des Verde River werden qua Gesetz eher 
als ‘subsurface flow’ mit definiertem hydrauli­
schen Querschnitt verstanden und firmieren so­
mit nicht als Grundwasser. Angesprochen, aber

offen gelassen wurde die Verwendung künftig 
anfallender größerer Mengen Abwasser.

Befahrungen der Reservation in den Jahren 1989 
und 1999 haben gezeigt, daß die bereitgestellten 
Wässer und Gelder gut investiert wurden. Groß­
flächige Pecan-Kulturen auf der Basis von Trick- 
le-Irrigation prägen das Bild.

6. Die Gila River-Reservation auf dem Wege 
zu einem Wasserrechtsabkommen

Die Gila River-Reservation, 1859 gegründet, exi­
stiert in ihrer heutigen Ausdehnung seit 1915. 
Figur 6 (Insert) zeigt die Einzelphasen der terri­
torialen Entwicklung auf. Das Gebiet der Reser­
vation umfaßt 372.929 acres (150.924 ha). Zwei 
Stammesgruppen, die Pirna (Akimel O’odham) 
und die Maricopa (Pee-Posh) bilden die Gila 
River Indian Community (GRIC). Die Pima sind 
Nachfahren der präkolumbianischen Hohokam, 
die am Gila River schon zur Zeit der spanischen 
Entdecker Bewässerungsfeldbau betrieben. Da­
mit erhält die Rechtsposition der GRIC im Rah­
men des Erstlingsrechts und der doctrine of 
reserved rights besonderes Gewicht. So besitzen 
denn auch 35.000 acres (14.165 ha) seit 1935 
(Gila River Decree) ausgiebige Wasserrechte, 
‘grantedfrom times immemorial’.

Bis hinein in dieses Jahrhundert erlebte die Re­
servation eine Verschlechterung der Verfügbar­
keit von Wasser für Bewässerungszwecke. 1924, 
mit dem San Carlos Irrigation Project Act, be­
gann dann der Bau von Coolidge Dam (Fig. /), 
der 1928 abgeschlossen wurde. Das Stauvolumen 
von San Carlos Reservoir, ausgelegt auf 1,3 Mil­
lionen af, sollte sich allerdings als überdimensio­
niert erweisen. Der See erreichte erstmals 1979 
seine Kapazität. Somit bestand auf allen Seiten, 
insbesondere auch der der Weißen, latente Un­
ruhe ob der gesicherten Verfügbarkeit von Was­
ser. Schon 1925 initiierten die Vereinigten Staaten 
den Gila River Decree, der erst 1935 als Globe 
Equity No.59 (U.S. v. Gila Valley Irrigation District, 
et al.) verabschiedet wurde.



256 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

Historische Entwicklung 
der Gila River Indian Reservation

Creek Imgation Ostnct

r Magma Irrigation District

Grämte

Salt River VaHey Water Users Association

R2E

• Verteilerdamm

| Gila River Indian Reservation 

Landnutzung:

bewässert

bewässerbar

■■ nicht bewässerbar
10 Kilometer

Hobokam Imgation District

San Carlos Irrigation & Drainage Project

Fig. 6 Die Gila River Indianerreservation vor Abschluß eines Wasserrechtsabkommens (bewäs­
serbares Land als Basis für das Beanspruchen konkreter Wassermengen), verändert nach: Arizona 
Dpt. of Water Resources, 1996 / The Gila River Indian Reservation in the fore-field of a water 
Settlement (irrigable acreage as the juridical criterionfor claiming specific amounts of water), altered 
öfter: ADWRJ996

Der Gila River Decree schreibt Rechte auf Gila R.- 
Wasser für 100.546 acres (40.691 ha) im San Car­
los-Projekt fest. Leider erwiesen sich diese Rech­
te wegen der miserablen Auslastung von San 
Carlos Reservoir als wenig einträglich. Somit 
wurde die zusätzliche Erschließung von Grund­
wasser für alle Ländereien im San Carlos-Projekt 
unumgänglich. Das Bewässerungsland in der 
Reservation beläuft sich nach Angaben des Bu­
reau of Indian Affairs (BIA) auf ca. 66.000 acres 
(26.710 ha). Davon werden gegenwärtig 55.043 
acres (22.276 ha) aktiv bewässert. Nach dem 
PLA-Kriterium stehen derGRIC allerdings 146.330 
acres (59.220 ha) zur Verfügung, ungleich mehr

also als gegenwärtig bewirtschaftet (Fig. 6). Dar­
aus errechnet sich ein Gesamtbedarf von 771.600 
af/a, wenn man 5,27ai/acre zugrundelegt. Somit 
verbleibt eine Unterdeckung des antizipierten 
Bedarfs um mehr als 50%. Das ist desaströs bei 
einer gegenwärtigen Effizienz der Zuleitungs­
systeme von nur 60%, die geringe Effizienz des 
Bewässerns auf der Parzelle einmal außer acht 
gelassen. Sich dieser faktisch wenig erfreulichen 
Versorgungssituation bewußt, sehr wohl aber 
auch der Chance, diese auf juristischem Wege nach­
haltig verbessern zu können, legte die GRIC ei­
nen Master Plan Report for Land and Water Use 
vor, der 1985 durch den Stammesrat (tribal



1999/3-4 Indianische Wasserrechtsabkommen und Wassermengenbewirtschaftung 257

council) gebilligt wurde. Neben der Erschließung 
von Neuland für Bewässerung (80.330 acres/32.510 
ha) und der Erstellung eines kohärenten Verteiler­
systems stehen die Rehabilitation der Anlagen 
des SCIIP und einzelner Farmen wie auch der 
unter dem San Carlos-Projekt gemeinsam genutz­
ten Verteilerstrukturen an. Ein Programmatic En­
vironmental Impact Statement (PEIS), eine laut 
National Environmental Policy Act (NEPA) von 
1969 vorgeschriebene Umweltverträglichkeits­
studie, wurde 1997 abgeschlossen. Auf Einzelhei­
ten kann hier nicht eingegangen werden, doch 
Figur 6 läßt durch das Ausweisen bewässerbaren 
Areals das räumliche Ausmaß der erwogenen Ein­
griffe erahnen. Das Finanzvolumen zur Implemen­
tierung des Projektes beläuft sich auf ca.$ 1,0 -1,4 
Milliarden.

7. Fazit

Der Westen, seit geraumer Zeit erschlossen, sei­
ne Land- und Wasserressourcen in oft hartem Wi­
derstreit erstritten und verteilt, schien bar jegli­
cher Frontier im physischen Sinne. Selbst das Bu­
reau of Reclamation sah 1979 Anlaß gegeben, 
seinen Namen zu ändern (Water and Power Re­
sources Service). Es schien, als habe sich das 
Reclamation-Prinzip überlebt. Mittlerweile gibt 
es das Bureau wieder, allerdings unter modifi­
ziertem Reclamation-Ansatz (seitl988). Der rein 
distributive Charakter neuer Wasserbauprojekte 
nach dem alten Reclamation-Prinzip wird flan­
kierend ergänzt, z.B. durch den Reclamation Pro- 
jects Authorization and Adjustment Act (1992), 
der stärkere ökologische Auflagen für die Durch­
führung ansetzt. Hier liegen Chancen, aber auch 
Gefahren, für indianische Vorhaben.

Jüngst erhobene indianische Wasserrechtsan­
sprüche haben eine neue, interne, räumlich sehr 
heterogene Frontier, festzumachen an Flußge­
bieten und den darin befindlichen konkurrieren­
den Wassemutzem, aufbrechen lassen. Der Kampf 
um Wasser wird erneut ausgetragen, diesmal 
vordergründig zivilisierter, argumentativ und ju­

ristisch verbindlich. Exorbitant erscheinende 
Wassermengenforderungen der Stämme (Storey 
1988) scheinen geeignet, die Zivilisation der 
Weißen zu destabilisieren. Allein diese groteske 
Möglichkeit beinhaltet die Unmöglichkeit ihrer 
Realisierung. Somit ist der Zwang zu Kompro­
missen vorgegeben. Damit bietet sich auch eine 
historische Chance, alte Antagonismen aufzu­
weichen und abzubauen. Nicht nur räumlich, 
auch strukturell müssen die Reservationen bes­
ser eingebunden werden. Die ausgehandelten 
Abkommen lassen mit ihren Trust- und Deve­
lopment Fonds Ansätze dazu erkennen. Es ist vor 
allem an den Indianern selbst, was sie daraus 
machen. Sie sollten sich jedenfalls nicht zu stark 
und nicht um jeden Preis als ‘sovereign nations’ 
gerieren. Diese Attitüde, so verständlich sie auch 
sein mag, erscheint nicht geeignet, Fragen ge­
meinsamen Interesses mit und in einem ‘nur’ 
Bundesland wie Arizona anzugehen. So können 
auch die Reservationen dem verstärkten Einfluß 
der Bundesgesetzgebung in Wasser- und Um­
weltfragen seit der Gründung der Environmen­
tal Protection Agency (EPA) und dem National 
Environmental Policy Act im Jahre 1970 nicht 
mehr entgehen. Beispielhaft sei hier der Water 
Resources Development Act (1986, ergänzt 
1988, 1990, 1992) genannt. Der Flußgebietsan­
satz wird sowohl rein hydrologischen als auch 
wasserwirtschaftlichen Gesichtspunkten gerecht. 
Er zwingt, wie im Falle der Gila River Adjudi­
cation, zu einer integrativen Lösung für alle be­
teiligten Nutzer.

Anmerkung: Der Deutschen Forschungsge­
meinschaft (DFG) sei recht herzlich für die Un­
terstützung des Arbeitsvorhabens gedankt.

8. Literatur

Arizona Department of Water Resources (ed.) 
1996: Hydrographie Survey Report for the Gila 
River Indian Reservation. Watershed File Report 
No. L8-58-001. In Re The General Adjudication 
of the Gila River System and Source.- Phoenix,



258 Eckhard Wehmeier DIE ERDE

Ariz.
Burton, L. 1991: American Indian Water Rights 
and the Limits of Law.- In: Lawrence, K.
E. Checchio and B.G. Colby 1993: Indian Water 
Rights: Negotiating the Future.- Tucson, Ariz. 
Collins, R.B. 1985: The Future Course of the 
Winters Doctrine.- Univ. of Col. Law Rev. 56 (3): 
481-494
Comeaux, M.L. 1991: Creating Indian Lands: the 
Boundary of the Salt River Indian Community. - 
J.of Hist. Geography: 17 (3): 241-256 
Gila River Indian Community u. EcoPlan Asso­
ciates, Inc. (eds.) 1997: Final Programmatic En­
vironmental Impact Statement. Pima-Maricopa 
Irrigation Project.- Phoenix, Ariz.
Humlum, J. 1969: Water Development and Water 
Planning in the Southwestern United States.- 
Arhus
Lieder, M. 1983: Adjudication of Indian Water 
Rights under the Mc Carran Amendment: Two 
Courts are better than one.- Georgetown Law J. 
71 (3): 1023-1061
Mc Cool, D. 1981: Indian Water Rights, the Cen­
tral Arizona Project and Water Policy in the Lo­
wer Colorado River Basin.- J. of Energy Law 
and Policy 2 (2): 107-121
McGovem, G. 1994: Settlement or Adjudication: 
Resolving Indian reserved Rights.- Ariz. Law 
Rev. 36 (1): 195-222
Membrino, J.R. 1992: Indian reserved Water 
Rights, Federalism and the Trust Responsibility.- 
Land and Water Law Rev. 27 (1): 1-31 
Rogers, P. 1993 America’s Water. Federal Roles 
and Responsibilities.- Cambridge, Mass. 
Sommer, K.A. 1983: Ninth Circuit rules that 
Disclaimer States lack Jurisdiction over Indian 
Water Rights under the Mc Carran Amendment. - 
Nat. Res. J. 23 (1): 255-267
Starler, N.H. and K.G.Maxey 1993: Equity, 
Liability, and the Salt River Settlement. In: 
McGuire, Th.R., W.B. Lord and M.G. Wallace 
(eds.): Indian Water in the New West.- Tucson, 
Ariz.
Storey, L.H. 1988: Leasing Indian Water off the 
Reservation: A Use consistent with the Reser­

vation’s Purpose.- Cal. Law Rev.76 (1): 179-220 
Struckmeyer, Jr., F.C. and J.E. Butler, LL.B. 1960: 
A Review of Rights in Water - Arizona.- Phoenix, 
Ariz.
Swan, W.H. 1993: The Salt River Pima-Maricopa 
Settlement: An OverView.- In: McGuire, Th.R., 
W. B. Lord and M.G. Wallace (eds.): Indian Water 
in the New West.- Tucson, Ariz.
U.S. Congress (ed.) 1988: The Salt River Pima - 
Maricopa Indian Community Water Rights 
Settlement Act of 1988.- Washington, D.C.
U.S. Congress (ed.) 1990: The Fort McDowell 
Indian Community Water Rights Settlement of 
1990.- Washington, D.C.
Wehmeier, E. 1975: Die Bewässerungsoase 
Phoenix, Arizona.- Stuttgarter Geogr. Studien 89 
Wehmeier, E. 1980: The Salt River Project (SRP), 
Central Arizona and the Area of Greater Phoenix 
- a Study in Urbanization and Trends of Water 
Consumption.- Geoforum 11: 107-121 
Ferner wurden folgende Rechtsdokumente be­
nutzt:
Decision and Decree, No 4564 (Hurley against 
Abbott) 1910: In the District Court of the Third 
Judicial District of the Territory of Arizona, in 
and for the County of Maricopa, Phoenix.
In the District Court of the United States, in and 
for the District of Arizona 1935: Globe Equity 
Decree No.59 (The U. S. v. Gila Valley Irrigati­
on District, et al.), Washington, D.C.
State of Arizona, Department of State (ed.) diver­
se Jahrgänge: Arizona Revised Statutes, Anno­
tated.
U.S. House of Representatives (ed.) diverse Jahr­
gänge: The United States Code.

Zusammenfassung: Indianische Wasser­
rechtsabkommen und Wassermengenbewirt­

schaftung am Beispiel der AMA Phoenix, 
Arizona

Am Beispiel Arizonas und der Active Manage­
ment Area Phoenix werden zwei indianische 
Wasserrechtsabkommen (Salt River Pima-Ma-



1999/3-4 Indianische Wasserrechtsabkommen und Wassermengenbewirtschaftung 259

ricopa Indian Community Settlement u. Fort 
McDowell Mohave-Apache Indian Community 
Settlement) und Wasserrechtsansprüche der Gila 
River Indian Community im Spannungsfeld von 
Bundes-, Landes- und lokaler Gesetzgebung vor­
gestellt. Die historisch unglückliche Rolle der 
amerikanischen Bundesregierung als Treuhänder 
für indianische Belange erfährt notwendige Kri­
tik. Derartige Abkommen sind Meilensteine auf 
dem Weg zu einer notwendigen mittel- und lang­
fristigen Wassermengenbewirtschaftung von 
Flußgebieten (hier das Flußgebiet des Gila River 
als Teil des Colorado River-Einzugsgebietes). 
Neben Rechtssicherheit wird so auch maximale 
Versorgungssicherheit für alle konkurrierenden 
Nutzer geschaffen. Unzulänglichkeiten dieser 
Wasserrechtskompromisse aus indianischer Sicht 
werden diskutiert, ebenso aber auch sich dennoch 
eröffnende Chancen für Entwicklung.

Summary: Indian water rights Settlements 
and problems of water management in the 

AMA of Phoenix, Arizona

Two Indian water rights Settlements (the Salt Ri­
ver Pima-Maricopa Settlement and the Fort 
McDowell Mohave-Apache Settlement) and the 
water rights Claims of the Gila River Indian Com­
munity within the AMA of Phoenix are discus- 
sed. Tensions between federal law and state ju­
risdiction concerning Indian matters are laid 
open. The unfortunate role, historically speaking, 
of the American Congress with regard to trustee­
ship of Indian affairs finds due consideration. 
Modem water rights Settlements must be looked 
at as milestones on the way to finally achieving 
sound allocations for a necessary longterm ma­
nagement of water as a scarce resource in river 
basins. The basin in question here is that of the 
Gila River as a part of the much larger Colorado 
River Basin. Such Settlements create a secure 
legal Situation and a maximum of reliability for

all competing users to actually receive the amounts 
of water allocated. Though special attention has 
been given to the shortcomings of the Settle­
ments, the chances such compromises offer for 
developmental action by tribal communities are 
not overlooked.

Resume:
Accords indiens sur le regime juridique des 
eaux et problemes d’exploitation des eaux 

dans l’AMA Phoenix en Arizona.

Nous presenterons les deux accords indiens sur 
le regime juridique des eaux, celui du Salt River 
Pima-Maricopa Indian Community et du Fort 
McDowell Mohave-Apache Indian Community 
ainsi que les revendications juridiques sur les 
eaux de la Gila River Indian Community dans le 
contexte de tensions au sein de la ldgislation 
federale, departementale et locale. Le röle histo- 
rique malencontreux du Congres americain en tant 
qu’administrateur des biens des Indiens a fait 
l’objet de critiques necessaires. De tels accords 
sont des jalons sur le chemin de la resolution ä 
moyen et long terme des problemes d’exploita­
tion des eaux des regions fluviales, comme celle 
de la Gila River dans le bassin de la Colorado 
River. En dehors d’une securite juridique, une 
securite maximale d’approvisionnement est ainsi 
egalement donnee ä tous les usagers concurrents. 
Nous parlerons des carences de ces accords sur 
les eaux denoncees par les Indiens, sans oublier 
cependant de mentionner les chances qui se 
presentent pour trouver une solution positive ä 
ses compromis.

Manuskripteingang: 29.06.1999
Annahme zum Druck: 14.09.1999

Dr. Eckhard Wehmeier, Institut für Geographie 
der Universität Stuttgart, Azenbergstraße 12, D- 
70174 Stuttgart