220 Erdkunde Band XXIV 

DER TEEANBAU IN NEUGUINEA 
Landschafts wandel und Raumplanung im ostlichenTeil des Zentralgebirges der Tropeninsel 

Mit 2 Abbildungen und 6 Bildern 

Ulrich Schweinfurth 

Summary: Tea Cultivation in New Guinea 

Tea-plantations and native small holder schemes in the 

highlands of the Territory of Papua and New Guinea are 
a very recent venture; the upper Wahgi Valley round 
about Mount Hagen township has emerged as the centre 

for this new industry, though experimental plots have been 

established in various parts of the territory. The rapid ex 

pansion of the area under tea was made possible by the 
constant efforts of the Government Experimental Tea Sta 

tion, Garaina, in providing the necessary bulk of teaseed, 
without which the entire enterprise clearly would not have 

been possible. Tea-cultivation in the upper Wahgi Valley is 

peculiar as it contradicts the rules of the pundits, being 
based on very unorthodox, pioneering methods: the main 
area under tea is concentrated in completely flat country, 

formerly continuously flooded by the meandering Wahgi 
River, on recently drained peat soils. 

The ultimate success of tea in the highlands of New 

Guinea depends on the political future of the Trust Terri 

tory, that is, the Eastern half of the island; only if there 
are fair prospects for a stable political development will 

the necessary capital be available. Given these preconditions, 
the author does not hesitate to predict a tremendous future 

for tea in the highlands of New Guinea; in the upper 

Wahgi Valley in particular certain beneficial, i.e. flavour 

improving influences, seem to be present, their possible 

impact well-known from the highlands of Ceylon 
- but it 

will take a long time to find out about this in the entirely 
new venture in the upper Wahgi Valley. Meanwhile, the 

immediate concern for good bulk quantity and quality 
seems, undoubtedly, to be assured. The establishment of the 
tea industry in the upper Wahgi Valley with Mount Hagen 
as the natural metropolis, at least for the Western Highland 

District, urgently calls for immediate planning operations 
for the entire area to safeguard future success, so easily in 

the balance, if nothing is done in time. 

Die dichtbesiedelten Talzuge der Zentralkordillere 
des von Australien verwalteten ostlichen Neuguinea 
sind seit kurzem Schauplatz bemerkenswerter Ent 

wicklungsinitiativen. In der Landschaft beginnt sich 
der Obergang von der traditionellen subsistence-Wirt 
schaft zur Geldwirtschaft zu manifestieren und nach 
einer moglichst baldigen, sinnvollen Raumplanung 
auch dort zu rufen, wo noch vor wenigen Jahren an 

dere als die gewohnten steinzeitlichen Verhaltnisse 
undenkbar gewesen waren. Besondere Beachtung aber 

scheint der Teeanbau in Neuguinea deshalb zu ver 

dienen, weil aus den ortlichen Verhaltnissen heraus 
bewufit neue Wege eingeschlagen werden. Auf dem 

Hintergrund fruherer Studien auf der Insel Ceylon 
(Schweinfurth, 1966) gewinnt diese Initiative im 

Hochland von Neuguinea iiber den engeren Raum der 
Insel hinaus Bedeutung fiir die Gesamtschau der tro 

pischen Gebirgslandschaften und deren Wandel unter 
dem Einflufi des Menschen. 

Am Anfang des Teeanbaus auf Neuguinea steht die 

Errichtung der Highlands Agricultural Experimental 
Station in Aiyura im Jahre 1939: eine geringe Menge 
von Teesamen wurde damals aus Sarawak eingeftihrt 

(Graham et al., 1963) und aus diesem Saatgut 
88 Pflanzchen gewonnen, von denen 13 spater aus 

gewahlt wurden fiir Samenerzeugung 
- die restlichen 

Teestraucher fanden Verwendung fiir Versuche mit 

dem Blattmaterial. Das gewonnene Saatgut ermog 
lichte die Anlage der ersten 4 acres unter Tee in 

Aiyura. 1941 lieferte das South Johnstone Bureau of 

Tropical Agriculture in Queensland nochmals Tee 
samen fiir weitere Versuche. Der entscheidende Schritt 

aber war die Errichtung der Experimental Tea 
Nurseries in Garaina, Morobe District, im Trust 

Territory, also im fruheren deutschen Schutzgebiet. 
Warum die Wahl auf Garaina fiel, scheint heute 
schwer verstandlich. Garaina liegt in 600 m Hohe in 
einem Abschnitt des Waria-Tales, das den Sedimenten 
nach zu urteilen von einem pleistozanen See einge 
nommen worden ist (Graham et al., 1963); der vollig 
ebene Talboden soil sich fiir die zu Anfang geplanten 
Experimente mit Pfluckmaschinen angeboten haben. 

Doch ist das Tal von hohen Gebirgsziigen eingeschlos 
sen, die mit dichten tropischen Waldern bedeckt sind, 
und Garaina ist nur mit dem Flugzeug zu erreichen, 
oder auf Eingeborenenpfaden iiber das Gebirge hin 
weg, in 1-2 Wochen von der Ostkuste her (Zaka 
Mission); Strafienbau ist vollig ausgeschlossen. Mit 
dem Flugzeug wird Garaina sowohl von Port Mo 

resby als auch von Lae einmal wochentlich im Linien 
verkehr angeflogen, abhangig naturlich von den Wet 

terbedingungen. Es ist schwer vorstellbar, dafi die Er 

richtung der Station in Garaina weitsichtiger Entwick 

lungsplanung entsprungen ist, vielmehr scheint es sich 
tatsachlich zunachst um eine Mafinahme wesentlich 

fiir die ortliche Bevolkerung gehandelt zu haben (Aus 
kunft: A. F. Hutton, Garaina), die sich beim Ein 
bruch der japanischen Krafte im Pazifischen Krieg 
durch besondere Treue bewahrt hatte. Fiir die nur 
series" (Baumschulen) in Garaina wurde ebenfalls 

Saatgut aus South Johnstone zur Verfugung gestellt; 
aus diesem Saatgut konnten 25 acres mit Samenbau 

men und 15 acres mit Teestrauchern fiir normales 
Pfliicken entwickelt werden. Das Auspflanzen fiir das 
zum Pfliicken bestimmte Areal begann 1954; allrnah 
lich konnte die Flache fiir kommerziellen Teeanbau 
auf 300 acres ausgedehnt werden. 10 acres wurden 

1951 mit Samen aus dem Boh Estate der Cameron 



Ulrich Schweinfurth: Der Teeanbau in Neuguinea 221 

Abb. 1: Das ostliche Neuguinea: UN-Trust Territory Neuguinea 
(friiher Kaiser-Wilhelms-Land) und australische Kolonie Papua; Distrikteinteilung 

Highlands in Malaya angelegt. Garaina uberraschte 
bald durch die unerwartet hohe Wachstumsrate, die 
zu einem Pfliickturnus von 7-10 Tagen fiihrte, der 

ganzjahrig durchgehalten werden kann. 
Im August 1962 endlich wurde in diesem abgelege 

nen Tale eine Teefabrik ?zusammengebaut", deren 

einzelne Teile mit dem Flugzeug eingeflogen werden 
mufiten. Die Kapazitat dieser Fabrik war urspriing 
lich auf die Ertrage von ca. 100 acres Anbauflache 
berechnet, was als kleinste wirtschaftlich arbeitende 
Einheit gait (Charles, 1963). Es ist nicht ganz einzu 
sehen, warum man auch noch 1962 glaubte, gerade 
dort die Fabrik auf bauen zu mussen: allein die Trans 

portschwierigkeiten 
- 

allerdings nicht ganz unge 
wohnlich in Neuguinea 

- liefien doch wohl ahnen, 
dafi an eine Entwicklung grofien Stils hier nicht zu 
denken sei, kurz: auch zum damaligen Zeitpunkt lafit 
sich noch kaum von einer wirklichen ?Entwicklungs 
politik" mit dem Teeanbau sprechen. Schliefilich: Tee 
war ohne Schwierigkeiten aus den traditionellen An 
baulandern erhaltlich - und mit einem Anbau in 
600 m Meereshohe waren, nach den Erfahrungen in 
anderen Landern, auch nicht gerade uberragende 
Qualitaten zu erwarten. Dennoch: Garaina war be 

stimmt, fiir das Territorium die ?Wiege" eines Wirt 

schaftszweiges zu werden, der alle Voraussetzungen 

zeigt, einen ganz wesentlichen Beitrag zur wirtschaft 

lichen (vgl. dazu auch Shand, 1966) und damit auch 
zur politischen Entwicklung zu liefern. Die Versuche 
in Garaina erbrachten positive Antworten auf die 
drei Grundfragen: nach der Wachstumsrate und damit 

nach den zu erwartenden Ertragen eines Teeanbaus in 

Neuguinea, nach der Konkurrenzfahigkeit dieses Tees 
auf dem Weltmarkt sowie nach der Eignung der ein 
heimischen Bevolkerung fiir die Arbeiten auf der Plan 
tage, insbesondere das Pfliicken. Die Einstellung der 
australischen Regierung anderte sich bald grundle 
gend 

- in dem Mafie, wie die Erfullung der den Ver 
einten Nationen gegeniiber eingegangenen Verpflich 
tungen dringend wurde, fiir den jeweiligen ?Lebens 
raum" eine passende Losung des Problems zu finden, 
von der reinen subsistence-Wirtschaft allmahlich zur 
Geldwirtschaft iiberzuleiten. In diesem von Natur aus 
so aufierordentlich vielseitigen Lande hat schliefilich 
jeder Bewohner gleichen Anspruch, im Sinne des Ab 
kommens gefordert zu werden. 

Bekannt ist die erfolgreiche Einfiihrung des Kaffee 
strauches in die Taler der Zentralkordillere zu die 
sem Zwecke, weniger bekannt sind die Experimente 

mit Pyrethrum in den Hochlagen iiber 2000 m, in 
welcher Hohe der Kaffeestrauch nicht mehr recht ge 
deihen will (Schweinfurth 1969). Und wenn immer 

irgendwo von Kaffee die Rede ist, liegt der Gedanke 
auch an Tee nahe, obwohl diese Kulturpflanzen ge 
rade in der Aufbereitung so ganz verschiedene An 

spriiche stellen 
- schon ein fliichtiger Blick auf eine 

Kaffeeaufbereitungsfabrik im Vergleich zu einer Tee 
fabrik zeigt diesen Unterschied uberzeugend. Weil der 
Kaffeestrauch und die Aufbereitung der ?Kirschen" 
verhaltnismafiig geringe Anspriiche stellt, schien der 
Kaffeestrauch auch die geeignete cash-crop in dieser 



222 Erdkunde Band XXIV 

neuen Umgebung; Australiens Beitritt zum Internatio 

nal Coffee Agreement liefi aber eine unkontrollierte 

Ausdehnung des Kaffeeanbaus nicht zu. Und in dieser 
Situation erinnerte man sich an die schon 1948 begon 
nenen Experimente mit dem Teestrauch. 

Nicht unwesentlich fiir die weitere Entwicklung 
war die Tatsache, dafi durch die Unabhangigkeits 
erklarungen verschiedener traditioneller Teeanbaulan 

der erfahrene Fachkrafte in grofierer Zahl zur Verfu 
gung standen, die, in Indien, Ceylon, Indonesien, 

Kenia wurzellos geworden, unternehmungslustig ge 

nug waren, es auf einen neuen Versuch in einem ande 

ren Tropenland ankommen zu lassen, und nach Neu 

guinea gingen (der Einflufi dieser erfahrenen Krafte 
auf die australische Entwicklungspolitik in Neuguinea 
ist so bedeutend, dafi er schon jetzt eine besondere 
Studie rechtfertigte). 

Als tropisches Gebirgsland schien Neuguinea sich 
fiir den Teeanbau geradezu anzubieten: die Entwick 

lung des Teeanbaus ging jedoch in aller Stilie vor sich - und in dieser besonderen Situation bewahrte sich 
die Investition in die Experimentierplantage von 
Garaina. Garaina wurde zum Saatgutlieferanten fiir 

den gesamten Teeanbau im ostlichen Neuguinea. Die 
traditionellen Teelander arbeiten langst fast aus 
schliefilich mit vegetativer Vermehrung (?clones<c); 
rein quantitativ ware es deshalb kaum moglich gewe 
sen, Saatgut in solchen Mengen zu beziehen, wie in 

Neuguinea gebraucht 
- mehr noch: Bestellungen sol 

dier Grofienordnung hatten zweifellos den Argwohn 
der traditionellen Anbaulander wachgerufen; es ware 

daraufhin ein leichtes gewesen, das Entstehen einer 

neuen Konkurrenz in Neuguinea im Keime zu erstik 

ken oder doch wenigstens ganz entscheidend zu ver 

zogern. Mit dem von Garaina gelieferten Saatgut war 
man unabhangig und konnte ohne grofies Aufsehen zu 

erregen zu Werke gehen. 
Das Zentrum des Teeanbaus im ostlichen Neuguinea 

ist heute das obere Wahgi-Tal (Purari-System) 
im Western Highland District der australischen Terri 

torialverwaltung. Das obere Wahgi-Tal liegt (in 
144-145? 6. L. und 5-6? s. Br.) von hohen Gebirgs 
ketten eingeschlossen in jener Langstalzone der Zen 
tralkordillere, die erst 1933 fiir die Aufien welt be 
kannt, praktisch erst nach dem Pazifischen Krieg eini 

germafien zuganglich geworden ist. Uber das Tal als 
eine okologische Einheit und als Lebensraum und Pla 
nungsraum wird an anderer Stelle berichtet werden, 
hier soli es nur um den Teeanbau gehen, der heute 
dabei ist, diesem Hochlandtal ein vollig anderes Aus 
sehen zu geben. 

Der Beginn des Teeanbaus, die Einfiihrung des 
ersten Teestrauches in das obere Wahgi-Tal ist nicht 
genau bekannt; lokal heifit es: etwa 1960 habe ein 
Pilot einmal ein paar Pflanzen mitgebracht und unter 
Kaffeestrauchern auf der Nunga-Plantage ausgesetzt. 
Um die Jahreswende 1967/68 gab es fiinf grofie Plan 
tagen in verschiedenen Stadien der Entwicklung: 
Kurumul, Warrawou (mit Tibi), Kunjib, Banum Wo, 
Minjigina (Bild 1, 2, 4). 

Neben diesen grofien Plantagen, deren schneller 
Aufbau einzig und allein der privaten Initiative 
australischer Einzelpersonen und Handelsgesellschaf 
ten, jedenfalls nicht Regierungsstellen zuzuschreiben 

* kSSSt Tt -Pl?hta??n 
.x 1 mall holder ich?m*? 

i' \ U__d 

^^^^^^^ 

Abb. 2: Das obere Waghi-Tal im ostlichen Teil der Zentralkordillere der Insel Neuguinea (Grundlage: New Guinea 
1:250 000, Blatt Ramu, SB 55-5, Roy. Austr. Surv. Corps 1966; Karte des Waghi Valley, Western Highland District, 
drawn by J. C. Lowien, Forestry Department, Mount Hagen, January 1968) 



Ulrich Schweinfurth: Der Teeanhau in Neuguinea 223 

i: Warrawou Estate - Mount Hagen: Blick gegen S: 

Bungalow des Besitzers, Arbeiterbaracken, Fabrik, Bunga 
low des Verwalters, Fufihugel der Kubor Range; Teefel 

der in verschiedenen Stadien der Entwicklung (19. 1. 68, 
15 h- 1600 m) 

Bild 2: Kunjib: Blick gegen NW (Mount Hagen Range): 
Teereihen, knapp zweijahrig, mit Entwasserungsgraben 

(13. 12. 67, 13 h- 1400 m) 

Bild 3: Tibi - Mount Hagen: Anlage der ?Baumschulen" 

(nurseries) mit perforiertem Blech und Bambuspflocken 

(15.12. 67, 10 h- 1600 m) 

1^ 

Bild 4: Minjigina 
- Mount Hagen: Blick gegen W: Mount 

Hagen Range, Plantagenareal in verschiedenen Stadien 

der Entwicklung (2. 1. 68, 15 h 
- 1900 m) 

Bild 5: Minjigina 
- Mount Hagen: Gestell aus Bambus 

rohr und Imperata cylindrica-GrtiS zum Schutz der jun 
gen Teepflanzen in der ?Baumschule", nursery (2. 1. 68, 
15 h- 1900 m) 

Bild 6: Nondugl: etwa zweijahrige Teestraucher im Klein 
anbau der einheimischen Bevolkerung; im Hintergrund 

Casuarina-Vflanzung (20. 12. 67, 14 h 
- 1500 m) 



224 Erdkunde Band XXIV 

ist, gab es 
- neben zahlreichen dilettantischen Ver 

suchen, die in Verbindung mit Kaffeeanbau und offen 
sichtlich ohne viel Ahnung iiber die Anforderungen 
des Teestrauches und der Aufbereitung unternommen, 

hier unberiicksichtigt bleiben 
- die ersten Versuche 

mit Tee in ?Native Settlement Schemes" in Nondugl, 
Kindeng und Wau; zwischen den grofien Plan tagen 
und dem von der Territorialverwaltung angeregten 
Kleinanbau der einheimischen Bevolkerung bietet die 

Vereinbarung zwischen Warrawou (Plantage) und 
Wau (native scheme) eine interessante Kombination: 
Wau schliefit unmittelbar an das Areal von Warrawou 
an; bei Erteilung der Konzession wurde dem Besitzer 
von Warrawou durch die Territorialverwaltung die 

Auflage erteilt, in seiner Fabrik das im Anbau der 
einheimischen Bevolkerung hier anfallende Blattmate 
rial aufzubereiten (vgl. dazu Sinha 1969). 
Wer sich mit dem Teeanbau auskennt, wird in die 

ser Gebirgslandschaft ganz sicher erwarten, dafi sich 
nun die Hange alsbald mit den kugeligen Teestrau 
chern bedecken - die Wirklichkeit des Wahgi-Tales 
sieht jedoch ganz anders aus: dieTeefelder befin 
den sich in der tischebenen Flache des Wahgi-Tales. 
Der Grund dafiir ist, dafi in den dichtbesiedelten 
Hochtalern der Zentralkordillere - diese Hochtaler 
sind malariafrei und beherbergen die grofiten Be 

volkerungsdichten aufierhalb der Kustenstadte in Me 
lanesien - aufier der sumpfigen, vom maandrieren 

den oberen Wahgi standig von neuem uberschwemm 

ten Talsohle alles Land im festen Besitz der einhei 
mischen Bevolkerung war, nur die sumpfige Talaue 
war noch ?zu haben". Die australische Verwaltung, 
der Komplikationen in den ehemaligen ?White High 
lands" von Kenia z. B. wohl bewufit, hat eine aufierst 

vorsichtige Landbesitzpolitik gefiihrt, auf die einzu 

gehen hier zu weit fiihren wiirde, mit dem Erfolg, dafi 
nur die erwahnte sumpfige Talsohle zur Verfugung 
stand. Das bedeutete in doppelter Hinsicht eine Her 

ausforderung, abgesehen von der Pionieridee, im 
Hochland von Neuguinea uberhaupt Teeanbau zu 
versuchen: es bedeutete auch, sich iiber die anerkann 

ten Lehrbuchmeinungen entschlossen hinwegzusetzen - und gleichzeitig bereit zu sein, als allererstes ein 
brauchbares Dranage-System einzufuhren, also eine 

erhebliche Initialinvestition zu wagen. Das vollig Un 
orthodoxe am Teeanbau im oberen Wahgi-Tal ist, dafi 
er auf flachem Gelande stattfindet, auf ehemaligen 
Sumpfboden. Die Talaue des oberen Wahgi-Tals war - und ist streckenweise auch heute noch - von einem 

ausgedehnten, tiefgrundigen Sumpf bedeckt, an den 
sich heranzuwagen einem empfohlen wird, ?zwei 
lange Bambusstangen unter den Armen zu tragen". 

Wo sich jedoch heute Teefelder ausdehnen 
- die Plan 

tagen Warrawou mit Tibi, Kun jib, z. T. Kurumul und 
Banum Wo sowie die Kleinanbau-Projekte Kindeng 
und Wau liegen auf solchen flachen Talboden 

- da 
mufite zunachst ein tadellos funktionierendes Ent 

wasserungssystem eingerichtet werden (Bild 1,2). 

Alle neuen Teepflanzen wurden 
- 

jedenfalls zum 

Jahreswechsel 1967/68 
- aus Saatgut gezogen; dieses 

Saatgut wurde in grofien Mengen mit dem Flugzeug 
aus Garaina herantransportiert1). 

Die Teesamen werden in Wasser gelegt, mit dem 
lokal uberall vorhandenen Kunai-Gras (Imperata 

cylindrica) oder mit nassen Sacken bedeckt, bis das 
Keimen sichtbar einsetzt 2). Dann erfolgt das Ausset 
zen in die entsprechend vorbereiteten Beete (?Baum 

schulen", nurseries). Allgemein wird dazu ein regel 
mafiig perforiertes Blech benutzt, das aus Kriegsriick 
standen der amerikanischen Armee in grofien Mengen 
vorhanden gewesen sein mufi und sich erstaunlich viel 

seitiger Verwendung im ganzen Territorium erfreut. 

Dieses Blech weist rund 6-8, auch mehr Reihen zu 

je 12 Lochern auf, wird auf das vorbereitete Beet ge 
legt, in jedes Loch ein kleiner Bambuspflock gesteckt, 
das Blech abgehoben und so fort 

- die nachruckende 
Pflanzmannschaft vertraut nunmehr jeweils an Stelle 
der Bambuspflocke einen der vorgekeimten Samen 
dem Boden an (Bild 3). Dieser Arbeitsgang vollzieht 
sich in erstaunlichem Tempo 

- es wird ein bestimmter 
Abschnitt als Tagesleistung festgesetzt, und das Pen 
sum wird dann meist so schnell wie moglich erledigt 3). 
Zum Schutz der heranwachsenden Teepflanzchen wer 

den aus Bambusrohr und Kunai-Gras schattenspen 
dende einfache Gestelle errichtet (Bild 5). 

Das Verpflanzen erfolgt in Garaina nach 18 Mona 
ten, im allgemeinen wird ?stump planting" prakti 
ziert, d. h. die Jungpflanzen vor dem Umsetzen etwa 

8-10 cm iiber dem Boden gekappt. Der einzelnen 
Pflanze wird dann durch einfache ?Hauben" aus Gras 
oder Adlerfarn Schutz gegeben. Die Wachstumsrate ist 
auch im Hochland bemerkenswert (Grant-Cook, 

1966), doch lafit sich im Hochland noch nicht von 

?pruning and plucking cycles" (,,Schneitel- und 

Pfliick-Runden") sprechen, die in den traditionellen 
Teelandern einen so ergiebigen Gesprachsstoff liefern; 
in Garaina arbeitet man mit einem dreijahrigen 
?pruning cycle" (?Schneitel-Runde"), im Hochland 
wird man wahrscheinlich mit vier Jahren rechnen 
mussen. 

Um das Verhalten der Teestraucher zu kontrollie 
ren, hat das Department of Agriculture etc. in Olga 

boli, mitten in der Talaue des oberen Wahgi, Ver 
suchsfelder angelegt. Um die Jahreswende 1967/68 
konnte als Ergebnis festgestellt werden, dafi auch bei 

*) A. F. Hutton, Government Tea Plantation, Garaina, 
am 20. 2. 68.: Saatguterzeugung in 3V2 Jahren, endend 

Juni 1968: 600 000 lbs., ausreichend fiir die Bestellung 
von 

rund 15 000 acres. 

2) Das Keimen kann innerhalb einer Woche erfolgen, 
es 

kann 4-6 Wochen oder auch 4-6 Monate dauern nach 

Aussagen verschiedener Plantagen-Verwalter; eine Erkla 

rung fiir diese Unterschiede scheint bis jetzt noch nicht 

gefunden. 
3) Vgl. dazu: ?Planim Gutpela Ti" 

- Book 3: ?Planim 

pikinini Ti long neseri". 



Ulrich Schweinfurth: Der Teeanhau in Neuguinea 225 

einem Grundwasserspiegel von nur 30 cm die Tee 

pflanzen ausgezeichnet gedeihen, auch wenn die ̂ tap 
root") ?Pfahlwurzel" hier kaum bis zum Grundwas 

serspiegel in die Tiefe geht: die Teepflanzen, 
2V2 Jahre alt, machten nichtsdestoweniger einen her 

vorragenden, gesunden Eindruck. 

Weder in Warrawou, noch in Kunjib, Kurumul, 
Banum Wo oder Minjigina gibt es bisher einen 
?Schattenbaum" in den Teefeldern. Die Tee 

straucher sind vollig ungeschiitzt der harten Strahlung 
der tropischen Hohenregion wie den fast taglichen, 
wolkenbruchartigen Niederschlagen ausgesetzt 4). 

Dazu kommen im oberen Wahgi-Tal lokale Winde, 
wie jeder mit Gebirgslandschaften dieser Art vertraute 
Beobachter sofort aus der Topographie und den grofi 
raumigen klimatischen Verhaltnissen heraus vermuten 

kann. Die Teestraucher sind hier also klimatischen 
Standorteinflussen ausgesetzt, gegen die in den tradi 

tionellen Teeanbaugebieten sorgfaltige Schutzmafinah 
men zu ergreifen bislang fiir selbstverstandlich gait: 
die sogenannten ?Schattenbaume" sind der sichtbare 

Ausdruck dafiir in der Teelandschaft. 
Die Frage nach Schaden und Nutzen der sog. 

?Schattenbaume" 
- dieser Terminus wird hier rein 

als Obersetzung von ?shade-tree" verwandt 
- ist nach 

wie vor noch nicht beantwortet; fest steht, dafi es 
falsch ist, nur vom ?Schatten" als Funktion zu spre 

chen; die Funktion von Baumen, eingestreut in die 
Teekulturen, ist sehr mannigfaltig (vgl. Schwein 
furth, 1966); was auf der einen Seite niitzlich sein 
mag, mufi auf der anderen Seite ?bezahlt" werden 
mit geringeren Ertragen, doch ist man sich iiber das 
Zusammenspiel der verschiedenen Faktoren absolut 
noch nicht im klaren. Z. Z. herrscht, z. B. in Ceylon 
ausgehend vom Tea Research Institute in Talawakele, 
die Meinung vor, dafi alle Baume in den Teekulturen 
von Obel seien - weithin wurde dieses ?Postulat ex 
cathedra" in Ceylon befolgt, bis einige Plantagen so 
stark unter Winden und deren Folgen zu leiden hat 
ten, dafi sie nun Windhecken anlegen! 

Im Hochland von Neuguinea findet man bis jetzt 
keine Baume in den Teefeldern, doch ist die Admini 
stration bereit, andere Wege zu gehen: es zeigt sich 
hier, dafi das auf Ertragssteigerung ausgerichtete 
Management der grofien Plantagen und die auf die 
Erziehungsarbeit an der einheimischen Bevolkerung 
ausgerichtete Arbeit der Verwaltung verschiedenen 
Ausdruck in der Landschaft finden mag; auch fiir die 
einheimische Bevolkerung ist das Arbeiten ohne jeden 
Schutz auf den Teefeldern kein reines Vergniigen; da 

4) Der Jahresniederschlag betragt fiir Mount Hagen 
(1650 m) im 15jahrigen Mittel 2550 mm (Haantjens et al.); 

man unterscheidet landlaufig sehr vage zwischen einem 

?feuchteren" und einem ?weniger feuchten" Jahresabschnitt, 
ohne dafi die Differenzierung, zumal bei so kurzer Beob 

achtungsdauer, wirklich klar greifbar ware; die Tempera 
turschwankungen im oberen Wahgi-Tal sind minimal 

(Haantjens et al.); Froste treten nicht auf. 

sie iiberdies fiir den Teeanbau gewonnen werden 
soil, mufi man auch ihren Bediirfnissen Rechnung tra 

gen - und dazu scheint die Administration bereit 
(J. Morgan, Department of Agriculture etc.). 
Naturlich zeigen sich hier und da Schwierigkeiten 

- stauende Nasse, Stickstoffmangel usw. 
- dort kiim 

mern die Pflanzen oder wachsen uberhaupt nicht auf. 
Wo jedoch die Dranage gut funktioniert, ist das 
Wachstum kraftig, und die jungen Teestraucher sehen 
aufierordentlich gesund aus. Zudem ist das Land bis 
jetzt noch frei von den Krankheiten des Teestrauches, 
nur der einheimische ring-bark-Kafer hat sich auch 
fiir den Teestrauch interessiert, doch ist er nicht ?tee 

spezifisch". 
Zum Jahreswechsel 1967/68 gab es im oberen 

Wahgi-Tal zwei vollstandig eingerichtete T e e 
- 

fabriken: in Kurumul (eroffnet 7. 7. 1966) und 
Warrawou (gerade erst zum Jahresende 1967 voll 
endet) sowie in Kunjib eine Fabrik im Bau; fiir 

Minjigina und Banum Wo sind Fabriken geplant. 
Keine der mir bekannten Teefabriken kann es mit der 
von Warrawou an Modernitat aufnehmen. Diese Pla 

nung mit dem Blick in die Zukunft beruht auf Erfah 
rungen aus den traditionellen Anbaugebieten, ange 

wandt auf Neuguinea, ermoglicht durch erhebliche 
Investitionen. Die Fabrik von Warrawou ist bis zum 
letzten mechanisiert; nach dem Pfliicken wird das 
Blattmaterial nur noch mechanisch gehandhabt; selbst 
verstandlich sind ?Welktroge" (whithering troughs) 
eingefiihrt; alle Hauptverarbeitungsprozesse in der 
Fabrik sind durch Verschlufi der einzelnen Abteilun 
gen klimatisch isoliert. Der Gesamteindruck der Fabrik 
ist vorzuglich. 

Das ?tischebene" Terrain ermoglicht Rationalisie 

rung in einem Mafie, wie sie nirgendwo in den tradi 
tionellen Anbaugebieten moglich ist. Fiir diese Ratio 
nalisierung bietet Warrawou ein iiberzeugendes Bei 
spiel (Bild 1): dort beginnt sie schon mit der Dranage, 

mit der auch bereits das Wegenetz angelegt wird: ein 
Hauptweg, N-S-orientiert, erschliefit das gesamte zu 

sammenhangende Areal von 900 acres; in genauen 
Abstanden zweigen nach rechts und links, also nach 
Ost und West, Seitenwege ab, die in Zukunft dem 
Abtransport der gepfluckten Blatter dienen sollen - welch ein Unterschied etwa zu den steilen Hangen 
im Teehochland von Ceylon! Sollte eine Umstellung 
auf mechanisches Pfliicken notwendig werden, durch 
steigende Lohne z. B., so ware das in Warrawou ohne 

weiteres moglich; auch an diese Zukunftsperspektive 
ist gedacht. Die Fabrik beherrscht zwar nicht wie in 
Ceylon so oft die Plantage von einem prominenten 
Standort aus, dennoch ist auch in den tischebenen An 
baugebieten von Neuguinea die Fabrik der Mittel 
punkt des Betriebes, zu dem hin alle Wege fiihren. 

Der Bungalow des Verwalters, nach alt-britischer 
Methode zweiter, wesentlicher baulicher Bestandteil 
der Plantage, liegt in Warrawou ein wenig abseits von 
der Fabrik, in Tibi auf einer kleinen Erhebung vulka 



226 Erdkunde Band XXIV 

nischen Ursprungs, die umliegenden 
- 

zukiinftigen 
- 

Teefelder klar iiberschauend. 
Die Unterbringung der Arbeitskrafte scheint bisher 

nur in Warrawou und Banum Wo, z. T. auch in Kun 

jib, ,,sichtbar" gelost, indem in den drei genannten 
Plantagen die Arbeitersiedlung als drittes bauliches 
Element die Plantage komplettiert. Doch ist zu unter 
scheiden zwischen Plantagen, die ganz (Kurumul, Min 

jigina) oder teilweise (Kunjib) mit lokalen Kraften 
arbeiten, die dann natiirlich in ihren heimischen Hiit 
ten hausen und jeden Morgen zur Arbeit kommen, 
und solchen Betrieben, die die gesamte Arbeiterschaft 
auf der Plantage beherbergen, weil sie aus entfernten 
Distrikten angeworben worden sind. Warrawou zahlte 
um die Jahreswende 1967/68 512 Arbeiter aus dem 
Southern Highland District, also aus der australischen 
Kolonie Papua. Diese ?Southern Highlands" gelten 
als das ruckstandigste Gebiet im Bereich der Zentral 
kordillere im Osten der Insel: hier liegen jene Teile 
des Hochlands, die noch gar nicht verkehrsmafiig er 
schlossen sind und fiir die es auch keine unmittelbar 
bevorstehenden, revolutionierenden Entwicklungs 

plane gibt; folglich entwickeln sich die Southern High 
lands zum Arbeitskrafte-Reservoir anderer Teile des 
Territoriums, zumal die Arbeitsleistung der ?Southern 
Highlanders" allgemein sehr geschatzt wird. Neben 
den 512 Personen auf Warrawou Estate (900 acres) 
beschaftigte die Filialgrundung Tibi (450 acres) um 
die Jahreswende 1967/68 130 ?Southern Highlan 
ders", zuziiglich Arbeitskrafte aus der unmittelbaren 

Umgebung der Plantage. Die in Baracken (?lines" 
- der 

traditionellen Terminologie folgend) auf der Plantage 
stationierten ?boys" (also bis dahin nur mannliche 

Arbeitskrafte, meist unverheiratet5) sind in Warra 

wou in Baracken zu 24 Personen untergebracht; ein 

wenig abseits davon liegen die ?married quarters", 
die sicher in naher Zukunft sich ausdehnen werden; 
weitere Baracken waren im Entstehen - die erwahn 

ten Zahlen sind gewifi noch keine ?Endzahlen", zumal 
nicht fiir Tibi, das um die Jahreswende 1967/68 noch 
ganz am Anfang war. Kunjib beschaftigte ebenfalls 
?Southern Highlanders" zusatzlich zu lokalen Arbeits 
kraften, wahrend Banum Wo nur ?talfremde" Ar 

beitskrafte aus Chimbu, Bundi und Okapa eingestellt 
hatte. 

Allgemein hat sich die Anwerbung von talfremden 
Arbeitskraften - von den Interessen der Tee-Industrie 

aus - bewahrt. Die in der Nahe der Plantage behei 
mateten Arbeitskrafte bleiben durch ihren Wohnsitz 
in Familien- und Sippenverbanden verhaftet; mit 
der Arbeitsroutine der Teeplantagen aber sind ?Sing 
sings" und andere traditionelle Stammesfeste nur 
schwer vereinbar, da sie zu ziemlich unberechenbaren 

5) Diese ?boys" versehen alle Arbeiten, auch das Pfliik 

ken, soweit bis jetzt schon notwendig, wahrend in Garaina 

von Anfang an, dem Vorbild der traditionellen Teeanbau 

gebiete folgend, weibliche Personen zum Pflucken angelernt 
wurden. 

Abwesenheiten fiihren - im Aufbaustadium der 
Plantagen mag das noch hingenommen werden kon 
nen, doch andert sich die Situation sofort mit dem 

Obergang zur Plantagenroutine, deren reibungsloser 
Ablauf Einhaltung der Arbeitsdisziplin voraussetzt; 
diese ist naturlich viel leichter zu erreichen mit Ar 
beitskraften, die weitgehend in der Hand der Plan 
tagen-Verwaltung sind. Die Herkunftsgebiete der 

Plantagenarbeiter auf Warrawou im Southern High 
land District, Papua, liegen 7-8 Tagesmarsche iiber 
hohe Gebirgsketten, bedeckt mit dichtem tropischen 
Urwald, entfernt; die Leute sind im Wahgi-Tal zu 
nachst fremd, man kann in ihnen eine Parallele zu 
den Tamilen-Arbeitern in den Teeplantagen von 

Ceylon sehen, wenn auch 
- nachdem einmal die 

Stammesanimositaten in Neuguinea der Vergangen 
heit angehoren werden 

- eine Verschmelzung mit der 
einheimischen Bevolkerung wohl ohne Schwierigkeiten 
zu erwarten sein wird; beim Hinweis auf die Tamilen 
Arbeiter mufi jedoch sogleich daran erinnert werden, 
dafi diese im Familien-, wenn nicht Sippenverband 
fiir die Arbeit in Ceylon angeworben wurden; ent 

sprechend wurden heimische Tradition, Feste etc. auch 
in der neuen, fremden Umgebung beibehalten. 
Die Versorgung der Plantagenarbeiter erfolgt 

grundsatzlich auf traditioneller Nahrungsgrundlage 
(Sufikartoffeln, Ipomoea batatas): das ist die Nahrung, 
die die Gebirgsbewohner kennen und die sie ver 

langen. Ein durchschnittlicher Verbrauch von 10 lbs. 
Sufikartoffeln pro Person pro Tag summiert sich 
schon jetzt zu erheblichen Mengen, vielmehr noch, 

wenn man an den vollen Ausbau der verschiedenen 

Plantagen denkt. Um die Jahreswende 1967/68 waren 
die Plantagen durchaus in der Lage, durch eigenen 
Anbau den Bedarf zu decken - dennoch wurde mit 
Blick auf die Zukunft von der einheimischen Bevolke 
rung angekauft, was angeboten wurde: fiir die Nach 
barschaft der Plantagen eine willkommene Einnahme 

quelle. Die Anlage eigener Gemusegarten durch die 

Plantagenarbeiter, wie so haufig in Ceylon zu sehen, 
konnte im Wahgi-Tal noch nicht festgestellt werden. 

Die Zubereitung der Sufikartoffel verlangt 
F e u e r h o 1 z ; die im oberen Wahgi-Tal, einem der 
dicht besiedelten Hochlandtaler, seit ?Urzeiten" aus 

geiibte subsistence-Landwirtschaft hat bislang schon 
dazu gefiihrt, dafi die untere Waldgrenze bis auf 
rund 2400 m, z. T. noch hoher, an den umliegenden 

Hangen aufwarts getrieben worden ist. Planmafiige 
Aufforstungen existieren noch nicht. Mit der Ent 

wicklung der Teeplantagen werden zwangsweise wei 
tere talfremde Arbeitskrafte in das obere Wahgi-Tal 
hereingezogen werden mussen, denn, auch wenn man 

sich auf lokale Arbeitskrafte einstellen wiirde, konnte 
der zu erwartende Bedarf keinesfalls gedeckt wer 
den - der Druck auf Nahrungs- und Feuerholzreser 

ven wird also weiterhin steigen. 
Daruber hinaus meiden die Teefabriken ihren Be 

darf an; bisher (Jahreswende 1967/68) konnte ja von 



Ulrich Schweinfurth: Der Teeanhau in Neuguinea 227 

einem wirklichen Fabrikbetrieb iiberhaupt noch nicht 

gesprochen werden 
- und fiir den Augenblick half 

man sich mit Dieselol, das von Lae aus iiber die Hoch 
landstrafie - iiber 500 km weit und immer in der 

Gefahr der Blockierung durch Erdrutsche (Daulo 
Pafi!) 

- 
herangeschafft werden mufi; bei voll laufen 

dem Fabrikbetrieb wird das viel zu kostspielig: auch 
der Tee aus Neuguinea mufi auf dem Weltmarkt kon 

kurrenzfahig sein, und die unumgangliche Luftfracht 
Mount Hagen 

- 
Madang zur Verschiffung bedeutet 

schon eine nicht zu unterschatzende Belastung. In den 

traditionellen Anbaugebieten, z. B. Ceylon, werden, wo 

immer moglich, das auf der Plantage selbst anfallende 
,,pruning"-Holz (Schneitelabfallholz) sowie alte Tee 
stubben verfeuert. All das fehlt im Wahgi-Tal, was die 

Nachfrage nach Feuerholz weiterhin verstarkt. Plan 

voile Aufforstung ist also ein Gebot der Stunde; 
der Sinn fiir das Anpflanzen von Baumen 

- Casuari 

nen um die ?Sing-Sing"-Platze etc. 
- ist den Einhei 

mischen wohl gegeben, aber leider auch die ?Lust am 
Feuer", die beim Roden zu den traditionellen Anbau 
methoden gehort und erst einmal durch eine gesetz 
liche Regelung unter Kontrolle zu bringen ware. Der 
Forstbeamte von Mount Hagen, J. C. Lowien, hat 

sehr klare Vorstellungen iiber die strategische Anlage 
von Aufforstungen mit Casuarina und schnellwuch 

sigen Eucalyptus-Arten, aber noch fehlt ihm die not 

wendige Unterstiitzung durch eine sinnvolle Raum 
planung fiir das gesamte obere Wahgi-Tal, das aus 
ersehen ist, der ?Ballungsraum" im ostlichen Teil der 
Zentralkordillere von Neuguinea zu werden. 

Die Frage nach dem Erfolg des Anbaus von Tee 
strauchern im Rahmen der Versuche, den Teestrauch 
in die bauerliche Wirtschaft der einheimischen Bevol 
kerung einzufuhren, ist z. Z. noch nicht zu beantwor 

ten6); zwei Gesichtspunkte sind zu beriicksichtigen: 
der Versuch der australischen Verwaltung, iiber cash 

crops die einheimische Bevolkerung an die Geldwirt 
schaft heranzufiihren; und 

- erst in zweiter Linie - 

zur Teeproduktion beizutragen. Fiir die einheimische 
Bevolkerung ist der Teestrauch und seine Wartung 
genauso fremd wie Kaffeestrauch und Pyrethrum und 
wird ihnen, bis auf den dadurch zu erzielenden Erlos 
in klingender Miinze, immer fremd bleiben (im Gegen 
satz zu den ebenfalls eingefiihrten Nutzpflanzen 

Kartoffeln, Erdnufi u. a.). Die Verwaltung vertritt 
aber auch den Standpunkt, jedenfalls in der Theorie, 
dafi zunachst eine gleichgrofie Flache mit Tee auch in 
der Eingeborenenwirtschaft angelegt werden miisse, 
bevor eine weitere Ausbreitung unter der Initiative 
von ?expatriates" 7) zuzulassen sei - will man nicht in 
die Fehler, begangen in anderen einst abhangigen 
Gebieten, verfallen. Ob der Teestrauch wirklich mit 
Breiten wirkung in die Eingeborenenwirtschaft aufge 

6) Altestes Projekt: Nondugl, wo der erste Tee im April 
1966 ausgepflanzt wurde (Bild 6). 

7) Personen europaischer, vorwiegend australischer, oder 
asiatischer Abstammung. 

nommen werden wird, bleibt abzuwarten. Auf dem 
?showground" von Mount Hagen, dem Schauplatz 
der alle zwei Jahre abgehaltenen grofien ?Zusammen 
kiinfte" der Gebirgsstamme der Nachbarschaft, neuer 

dings verbunden mit grofier ,,Landwirtschaftsschau", 
ist ein Modell eines ?Small holder-plot" errichtet, das 
den Einheimischen vor Augen fiihrt, wie und wo sie 
die Teestraucher etc. am vorteilhaftesten in einer sol 

chen Mustersiedlung anbauen konnen: stets an der 

Verbindungslinie zum Weg, zur Strafie 
- und ent 

sprechend wird im grofien Projekt von Kindeng, ost 
lich von Mount Hagen, auch verfahren. Auf der ande 
ren Seite blockiert der Beschlufi der Administration 
die Entwicklung der grofien Plantagen, die auf Ren 
tabilitat der Investitionen drangen (Fabrikanlagen!). 

Die grofien Fragen nach Qualitat und 
Quantitat des Teeanbaus in der Zentralkordillere 
von Neuguinea lassen sich noch nicht beantworten: es 

gibt verschiedene Grunde, die rein quantitativ zu 
nachst fiir eine erhebliche Produktion und fiir eine 
flachenmafiig ausgedehnte Entwicklung im oberen 

Wahgi-Tal sprechen. Die Qualitaten sind das Ergeb 
nis eines lange Zeit wahrenden Ausleseverfahrens, 
das wesentlich zusammenhangt mit dem Obergang 
zur vegetativen Vermehrung von besonders erwiinsch 
ten Teestrauchern (clones), die bei intensiver Suche 
herausgefunden worden sind. Teeanbau und -export 
in der heutigen Weltmarktlage ist eine Frage standi 
gen Experimentierens: die immerwahrende Suche nach 
qualitativ und quantitativ ?noch besseren" clones, 
fortschreitende Mechanisierung, der Finanzausgleich 
gegeniiber steigendem Lebensstandard, neuen Sozial 
abgaben (Alters- und Krankenversorgung) etc. sind 
auch mit alien unternehmerischen Risiken auf welt 
weiter Basis der Grund, weshalb die Teelandschaft 
eine so dynamische Landschaft ist, durch die weltweite 

Konkurrenz standigem Wandel unterworfen. Ober 

mafiige staatliche Einflufinahme in traditionellen Tee 
anbaugebieten ist dem Anbau in Neuguinea zugute 
gekommen, indem ein betrachtlicher Erfahrungsschatz 
durch Fachleute aus Indien, Ceylon, Indonesien und 
Kenia nach Neuguinea ausgewandert ist. 

Auf weite Sieht gesehen mag man, von den Schwan 
kungen des Weltmarktes und der politischen Entwick 
lung gerade in der noch vollig ungeklarten Zukunft 
des ?Territory of Papua and New Guinea" abgesehen, 
in einigen Faktoren der physischen Natur des oberen 

Wahgi-Tales Grund fiir besondere Erwartungen fiir 
die Entwicklung des Teeanbaus sehen. Die umgeben 
den Gebirgsziige, die Topographie des Tales, das 
klimatische Regime, dem das obere Wahgi-Tal unter 

liegt, fuhrten bei den Gelandebegehungen sehr bald zur 
Frage nach Lokalwinden; deren Auftreten 
wurde von verschiedenen Standorten ohne Zogern 

bestatigt, z. T. sind sie in ihrer Auswirkung belegt. 
Von besonderem Interesse scheinen hier solche Luft 
stromungen zu sein, die nach Abgabe der Nieder 
schlage an den Aufienflanken des zentralen Gebirgs 



228 Erdkunde Band XXIV 

massivs als fohnartige Fallwinde in das obere Wahgi 
Tal einbrechen; dabei werden bestimmte Windpforten 
benutzt, wie z. B. Nebelyer Gap, Tomba-Pafi, Kimil 

Gap, Baiyer Gap. Die austrocknende Wirkung der 
Winde aus dem Nebelyer Gap heraus konnte vom 
Forstbeamten in Mount Hagen, J. C. Lowien, an den 

Jungpflanzen seiner Baumschule in Korn Farm be 

statigt werden; desgleichen war der vermutete Fall 
wind aus der Kimil Gorge heraus dem Verwalter der 

Plantage Banum-Wo, auch der Zeit des Auftretens 

nach, ein wohlbekanntes Phanomen. 

Der Vergleich mit dem sog. ?Uva-blowing" zur 
Zeit des SW-Monsuns in Ceylon drangt sich auf; das 
Auftreten dieses fohnartigen Fallwindes in das Uva 
Becken hinein gilt als die ?flavour season" fiir jene 
Plantagen in Uva, die im Bereich der Windgasse lie 

gen 
- und diese ?flavour season", deren chemische 

Zusammenhange noch nicht geklart sind, lafit sich an 
der Teeborse in Colombo ablesen. Die Vermutung, 
dafi z. Z. des NE-Monsuns ein entsprechendes, wenn 

auch abgeschwacht in Erscheinung tretendes Phanomen 

in der Provinz Dimbulla auftreten konnte, ist in 
zwischen bestatigt und als ?Dimbulla Blowing" be 
schrieben worden (Marby 1969). 
Da der ?Wirkungsmechanismus" (oder wohl besser 

- 
,,-chemismus") des Phanomens noch nicht geniigend 

geklart ist und nur die Zusammenhange 
- Wind, 

Trockenheit, ?flavour", Borse 
= Preise! - bekannt 

sind, wird es zweifellos noch einige Zeit dauern, bis 
sich ahnliche Zusammenhange am Beispiel des oberen 

Wahgi-Tales feststellen lassen werden. Hier unter 

liegen Warrawou den fohnartigen Winden aus dem 

Nebelyer Gap, auf Banum-Wo werden die Winde aus 
dem Kimil Gap regelmafiig festgestellt, und die ent 

sprechenden Luftstromungen aus dem Baiyer Gap 
diirften Minjigina treffen 

- erstere treten auf zur 

Zeit der vorherrschenden SE-, letztere z. Z. der vor 

herrschenden NW-Winde; falls die Vermutungen sich 
im Laufe der Jahre bestatigen sollten, bestiinde somit 
auch die Moglichkeit eines Ausgleiches zwischen ver 
schiedenen Jahreszeiten innerhalb des oberen Wahgi 

Tales. 

Von der physischen Natur der Tropeninsel her ist 
Teeanbau noch an vielen anderen Standorten moglich; 
um in dieser Hinsicht Unterlagen zu gewinnen, sind 
an einer grofien Zahl von sehr verschiedenen Stand 
orten Versuchspflanzungen durch A. F. Hutton, 

Garaina, angelegt worden8. Bemerkenswert ist 
vor 

allem der Meereshohe wegen das Experiment von 
Sirunki in 2650 m gelegen 

- dieses ist z. Z. der 
hochste bekannte Anbau von Tee iiberhaupt, wenn 
man solche Versuchspflanzung von ca. V4 

acre als 

?Anbau" gelten lassen will9. 

8) Government Tea Plantation, Garaina, Ann. Rep. for 

1964/65, dated July 6, 1965. 
9) Zum Vergleich: Ceylon: Court Lodge Division, Park 

Group; 2255 m (Marby 1969); Dardjeeling: ca. 2200 m. 

Die in unmittelbarer Nachbarschaft gelegene Luthe 
ran Mission-Sirunki meldete 1967 eine Frostnacht 
(18./19. Juli); 1968: kein Frost (erst seit 1. 1. 1967 

werden regelmafiig Temperaturmessungen aufgezeich 

net). Im Vergleich dazu sind in entsprechender Hohen 
lage Froste in Ceylon sehr viel haufiger und von oft 
betrachtlicher Auswirkung auf die Teeproduktion in 
diesen Hochlagen (bis zu 6 Wochen Produktionsaus 
fall; vgl. Marby 1969). 

An der Jahreswende 1967/68 stand das obere 
Wahgi-Tal am Beginn der Tee-Erzeugung im grofien 
Stil. Es war abzusehen, dafi es fiir Warrawou und 
Kurumul nurmehr eine Frage der Zeit war, wann mit 

der Aufnahme des vollen Betriebes gerechnet werden 
konnte; die Fertigstellung der Fabrik von Kunjib 
stand unmittelbar bevor. Diesen drei grofien Plan 

tagen folgt Banum Wo, noch ohne Fabrik, aber mit 
Abkommen, das Blattmaterial zur Aufbereitung nach 
Kunjib oder Kurumul liefern zu konnen; das Blatt 
material von Tibi wird in Warrawou verarbeitet wer 

den; in Minjigina wird eine weitere Fabrik entstehen. 
Zu diesen grofien Plantagen, ausgezeichnet durch 

die die Flachlandschaft des Tales beherrschenden Fa 

brikgebaude, treten die Projekte der Territorialver 

waltung mit Kleinanbau der einheimischen Bevolke 
rung: im grofien wie im kleinen beginnt der Tee 
strauch, vom Menschen planvoll eingefuhrt, den Cha 

rakter der Landschaft zu verandern; die Fabriken 
sind schon heute weithin sichtbare ?Festpunkte" in 
der Landschaft, auch wenn sie nicht, wie in Ceylon 
so oft, ?hoch am Bergeshange" liegen. 

Alles ist noch im Experimentierstadium; dennoch 
scheint klar: das obere Wahgi-Tal ist von Natur aus 

pradestiniert, das Zentrum der wirtschaftlichen Ent 

wicklung in der Zentralkordillere im Osten der Insel 
zu werden, Mount Hagen wird sich zur Metropole 
der Highlands entwickeln, die Teeindustrie hat dort 

?Wurzel geschlagen" und wird das ihre dazu beitra 

gen. Es werden viele neue Menschen aus den ent 

legeneren Gebirgsteilen hierherkommen, Unterkiinfte 
mussen erstellt werden, fiir Nahrungsmittel und 
Feuerholz mufi gesorgt werden 

- das obere Wahgi 
Tal wird sehr schnell seinen ?steinzeitlichen" Charak 
ter verlieren. Die Frage der Verkehrs verbindungen 

mufi sinnvoll geregelt werden 
- der Durchbruch der 

Strafie nach dem Hafen Madang steht dabei an 
erster Stelle (Strauss, 1968); Tee und Pyrethrum 
Produktion allein verlangen diesen Ausbau, ohne dafi 
der lebensnotwendige Flugplatz Mount Hagen 

- Ka 

gamuga darunter in seiner Bedeutung leiden wird. Die 
weitere Entwicklung dieser Weltmarktprodukte ver 

langt die verkehrsmafiige Erschliefiung, denn noch ist 

Neuguinea-Tee nicht auf dem Weltmarkt konkurrenz 

fahig, trotz der billigen Arbeitskrafte, die sicher auch 
nicht mehr lange so billig bleiben werden. Durch das 
verstarkte Hereinbringen von talfremden Arbeits 

kraften wird das obere Wahgi-Tal zu einem Schmelz 



Rolf Monheim: Die Einzugsbereiche des Einzelhandels in Italien 229 

tiegel der verschiedensten Hochland-Stamme werden, 
ahnlich wie Port Moresby an der Kiiste, und dadurch 
auf seine Weise beitragen zur ?Nationwerdung", 
wenn diese Entwicklung iiberhaupt bei einem so ver 

schiedenartigen und so stark gegliederten ?Territo 
rium" erwartet werden kann (Schweinfurth, 1968). 

Von einer ?T e e 1 a n d s c h a f t" kann man noch 
nicht sprechen 

- aber: Tee und die Teeindustrie be 

ginnen, die Physiognomie des Tales von Grund auf zu 

wandeln, grofiere Areale in der Talaue des Wahgi 
sind bereits fiir weitere Ausdehnung der Teeanbau 
flache vorgesehen. 

Mount Hagen ist heute noch das Ende der 
Hochlandstrafie i. e. S., die von Lae herauffiihrt; von 
hier aus strahlen ?Sackgassen" nach N, W und S in 
das Gebirgsmassiv hinein aus; der Ort hat in seiner 

,,expatriate"-Bevolkerung echten Pioniergeist, und das 

macht den Aufenthalt dort zu einem so eindrucks 
vollen Erlebnis. In diesem Kernraum der ?highlands" 
verbinden sich jetzt subsistence-Landwirtschaft und 

plantagenmafiiger Anbau grofien Stils mit dem Ver 
such der ?Small holder"-Projekte. Die Umwandlung 
der steinzeitlichen Landschaft hat langst begonnen, 
der friiher unbetretbare Sumpf weicht der Ordnung 
der Teefelder und der Routine der Teeaufbereitung - wie immer, so auch hier, ruft der Mensch durch 
seinen Einbruch neue Probleme hervor: nur wenn das 

obere Wahgi-Tal ganzheitlich als Raum, als Lebens 
raum im umfassenden Sinne gewertet wird, wird es 

moglich werden, durch sinnvolle Planung diesen 
Standort des Menschen nicht nur fiir die Zukunft zu 
erhalten, sondern zum Kernraum der Zentralkordillere 
im ostlichen Teil der Insel weiterzuentwickeln. 

Literatur 

Charles, A. W.: Tea Processing in Garaina. Australian 

Territories 3, 1, Jan. 1963, 29-33. 

Graham, G. K., Charles, A. W., Spinks, G. R.: Tea 
Production in Papua and New Guinea. Papua and New 
Guinea Agric. Journ., Vol. 1, 16, No. 2-3, 1963. 

Grant-Cook, M.: Tea Culture in the Highlands of New 
Guinea. Australian Territories, 6, 1, Febr. 1966, 13-19. 

Haantjens, H. A., McAlpine, J. R., Reiner, E., Robbins, 
R. G., Saunders, J. C: Lands of the Goroka 

- Mount 

Hagen Area, Territory of Papua and New Guinea. 

C.S.I.R.O.-Land Research Series, Melbourne, im Druck. 

Johnson, R. J.: Jonson's Note Book for Tea Planters. 
4th enlarged edit. Colombo 1961. 

Marby, H: The ecology of tea. An attempt at a regional 
and temporal differentiation of the tea growing areas 

in Ceylon. Diss., Phil. Fak., Univ. Heidelberg, 1969. 

Schweinfurth, U.: Die Teelandschaft im Hochland der 
Insel Ceylon als Beispiel fiir den Landschaftswandel. 

Heidelb. Geogr. Arb., H. 15, Heidelb. Studien zur Kul 

turgeogr. (Festgabe fiir G. Pfeifer), 1966, 297-310. 
-: Australien und sein Entwicklungsmodell Ost-Neuguinea. 

Aufienpolitik 1968, 12, 751-760. 
-: Pyrethrum cultivation 

- an attempt at development 
in the Central Cordillera, Eastern New Guinea. Jahr 
buch des Sudasien-Instituts, Univ. Heidelberg, 1968/69, 

Wiesbaden 1969, 117-126. 

Shand, R. T.: Trade Prospects of the Rural Sector 
- in 

Fisk, E. K. (ed.): New Guinea on the Threshold. Can 

berra, A. N. U. Press 1966. 

Sinha, D. P.: The Wurup Project in New Guinea High 
lands: strategies in planned change. Oceania XXXIX, 4, 
290-297, June 1969. 

Strauss, M. N.: The Road to Madang. New Guinea, 
June/July 1968, 51-59. 

Territory of Papua and New Guinea: Grow good tea - Planim Gutpela Ti, Book 1-8 (o. J.). 

BERICHTE UND KLEINE MITTEILUNGEN 

DIE EINZUGSBEREICHE DES EINZELHANDELS IN ITALIEN 

Einige methodische Oberlegungen zur Carta Commerciale dTtalia unter besonderer 

Beriicksichtigung Siziliens 

Mit 2 Abbildungen 

Rolf Monheim 

Als eine fiir die italienische Wirtschaftsplanung 
neuartige Arbeit erschien 1960 ?La Carta Commer 
ciale dTtalia" mit einfiihrenden methodischen Erlau 
terungen, einem ausfiihrlichen statistischen Teil und 
einem Kartenanhang. Das Werk fand ein vielfaltiges 
Echo und war bald vergriffen. 1968 erschien eine 
zweite, verbesserte und erheblich erweiterte Auflage 
(33 S. Einfiihrung, 321 S. Statistiken aus den Jahren 
1951-1966, 16 Regionalkarten und eine gesonderte 

Obersichtskarte der Einzelhandelsregionen Italiens1). 

Die Carta Commerciale ist zusammengestellt wor 
den von der italienischen Union der Handelskammern 
unter Mitarbeit der Handelskammern der einzelnen 
Provinzen. Die Veroffentlichung entstand unter der 

*) Unione Italiana delle Camere di Commercio Industria 

Artigianato e Agricoltura: La Carta Commerciale dTtalia 
con le sue 442 aree e subaree di attrazione del commercio 
al dettaglio e le relative quote di mercato. Giuffre Ed., 

Milano 1968. 


	Article Contents
	p. 220
	p. 221
	p. 222
	p. 223
	p. 224
	p. 225
	p. 226
	p. 227
	p. 228
	p. 229

	Issue Table of Contents
	Erdkunde, Bd. 24, H. 3 (Sep., 1970), pp. 169-248
	Front Matter
	Historische Wirtschaftskarte der Rheinlande um 1820: Regierungsbezirk Düsseldorf-Kleve (The Historical Economic Map of the Rhinelands around 1820, the Düsseldorf-Kleve Administrative District) [pp. 169-180]
	Einige Bemerkungen zu den Liefergebieten und Sedimentationsräumen der Lösse im Raum Marburg/Lahn auf Grund tonmineralogischer Untersuchungen (Some Observations on the Source Districts and Sedimentation Areas of the Loesses in the Marburg/Lahn Area on the Basis of Clay Mineral Investigations) [pp. 180-194]
	Der sozialgeographische Einfluss des Kastenwesens auf Siedlung und Agrarstruktur im südlichen Indien: Teil II: Agrarstruktur und Kastenwesen im südlichen Indien (Andhra Pradesh): Sozialgeographische Strukturdiagnose zu einem Entwicklungsproblem (Part II: Agricultural Structure and the Caste System in Southern India) [pp. 194-207]
	Addis Abeba, Probleme seiner Entwicklung (Problems of the Development of Addis Ababa) [pp. 207-219]
	Der Teeanbau in Neuguinea: Landschaftswandel und Raumplanung im östlichen Teil des Zentralgebirges der Tropeninsel (Tea Cultivation in New Guinea) [pp. 220-229]
	Berichte und kleine Mitteilungen
	Die Einzugsbereiche des Einzelhandels in Italien: Einige methodische Überlegungen zur Carta Commerciale d'Italia unter besonderer Berücksichtigung Siziliens [pp. 229-234]
	Bericht über das internationale Symposium der IGU-Commission on High-Altitude Geoecology über die Landschaftsökologie der Hochgebirge Eurasiens [pp. 234-236]
	Buchbesprechungen
	Review: untitled [pp. 236-237]
	Review: untitled [pp. 237-237]
	Review: untitled [pp. 237-237]
	Review: untitled [pp. 237-238]
	Review: untitled [pp. 238-238]
	Review: untitled [pp. 238-239]
	Review: untitled [pp. 239-239]
	Review: untitled [pp. 239-239]
	Review: untitled [pp. 239-240]
	Review: untitled [pp. 240-240]
	Review: untitled [pp. 240-240]
	Review: untitled [pp. 240-241]
	Review: untitled [pp. 241-241]
	Review: untitled [pp. 241-241]
	Review: untitled [pp. 241-242]
	Review: untitled [pp. 242-242]
	Review: untitled [pp. 242-242]
	Review: untitled [pp. 242-242]
	Review: untitled [pp. 242-243]
	Review: untitled [pp. 243-243]
	Review: untitled [pp. 243-243]
	Review: untitled [pp. 243-243]
	Review: untitled [pp. 244-244]
	Review: untitled [pp. 244-244]
	Review: untitled [pp. 244-244]
	Review: untitled [pp. 244-245]
	Review: untitled [pp. 245-245]
	Review: untitled [pp. 245-245]
	Review: untitled [pp. 245-246]
	Review: untitled [pp. 246-246]

	Hinweise auf neues Schrifttum [pp. 246-248]

	Back Matter