MEHRJÄHRIGE BEOBACHTUNGEN ÜBER DIE SPIEGEL- UND SALZGEHALTSCHWANKUNGEN DES URMIASEES


This content downloaded from 91.96.98.226 on Thu, 12 Jul 2018 13:41:03 UTC
All use subject to http://about.jstor.org/terms

134 Erdkunde Band XXIV 

gerer Zahl, behaupten können. Da man immer seltener 
Köhler bei der Arbeit antrifft, ist das Bild dieser So-
zialgruppe weitgehend durch Reiseschilderungen des 
vergangenen Jahrhunderts geprägt; die äußerst primi-
tiven Lebensverhältnisse während der Arbeit fernab 
von jeder Siedlung im Gebirge und die vermeintliche 
oder tatsächliche Komplizenschaft mit damaligen Bri-
ganten führten dazu, daß nicht nur der reisende 
Städter, sondern auch die Gebirgsbewohner anderer 
Sozialgruppen die Köhler als außerhalb der dörf-
lichen Gemeinschaft stehend betrachteten und ihnen 
lieber aus dem Wege gingen. Die wenigen Köhler, die 
man heute im nördlichen und mittleren Apennin an-
trifft, passen natürlich absolut nicht in dieses Lebens-
bild hinein; ihr Arbeitskalender entspricht eher dem 
eines Holzfällers, da sie in der Umgebung ihres 
Wohnsitzes arbeiten und abends nach Hause zurück-
kehren. 

Ein wenig von diesem Bild des vorigen Jahrhun-
derts hat sich jedoch noch in den Lebensverhältnissen 
des Mulattiere erhalten. Der Mulattiere während der 
Saisonarbeit fern vom Heimatdorf ist für uns ebenso 
wie der Wanderschäfer beinahe schon zu einem Zeu-
gen zumindest des 19. Jahrhunderts geworden. Nicht 

daß diese Berufszweige im strengen Sinne ein Ana-
chronismus sind, doch an der Art der Berufsausübung 
hat sich in den vergangenen Jahrzehnten kaum etwas 
geändert. Alle grundlegend wichtigen Elemente, wie 
der Arbeitsvertrag, das Maultier, die Art des Pack-
sattels und die daraus resultierende Art der Beladung, 
haben sich unverändert in unsere Zeit hinein erhalten. 
Die Altertümlichkeit ihrer Arbeitsweise unterscheidet 
die Mulattieri in besonderem Maße von allen anderen 
verwandten Transportberufen, die genötigt waren, 
sich in einem fortschreitenden Technisierungsprozeß 
den Zeiterfordernissen anzupassen. Deutlich setzen sie 
sich durch ihren Beruf und ihre Lebensweise auch von 
den anderen im Apennin beheimateten Sozialgruppen 
ab. Die Arbeit im Wald, die Ausübung eines Trans-
portgewerbes, die Stellung als selbständiger Unter-
nehmer und Eigentümer von mehreren Tragtieren, 
das überwiegende Fehlen von Landbesitz und vor 
allem die saisonalen Wanderungen charakterisieren 
schlagwortartig die Sonderstellung der Mulattieri, die 
damit nicht nur einer speziellen Berufsgruppe, son-
dern darüber hinaus einer im Sinne H. BoBEKS sozial 
und landschaftlich geprägten Lebensformengruppe an-
gehören. 

BERICHTE UND KLEINE MITTEILUNGEN 

MEHRJÄHRIGE BEOBACHTUNGEN ÜBER DIE SPIEGEL- UND 
SALZGEHAL TSCHWANKUNGEN DES URMIASEES 

Mit 2 Abbildungen und 1 Tabelle 

FRIEDRICH PLATTNER t 

Summary: Long-period observations of water-level and 
sa!t-content variations in Lake Urmia 

The water level variations in Lake Urmia were recorded 
between 1951 and 1965. First order annual changes in sur-
face level are superimposed over long periods on second 
order variations of changing, a!though important, extent. 
There are no grounds for supporting the opinio_n, wide-
spread in Persia, that Lake Urmia is being subjected to a 
steadily progressive drying out. Changes in level are ac-
companied by reciprocal variations in the (significant) 
sa!t concentration. The resu!ts of this for the environ-
mental conditions of plant and animal life (usufructuaries) 
are discussed. 

Die Auswertung der nach Ende des Ersten Welt-
krieges zugänglich gewordenen Blätter der vermutlich 
um das Jahr 1912 entstandenen russischen 2-Werst-
Karte (1 : 84 000) veranlaßten K. KAEHNE (1923) zu 
seinen Beiträgen zur physischen Geographie des Ur-
miabeckens. Am Ende dieser Abhandlung gab er eine 
übersieht über die vermutlichen Spiegelschwankungen 
dieses Salzsees zwischen 1810 und 1914. Unter Her-
anziehung des bis 1914 vorliegenden Schrifttums und 
Kartenmaterials kam er zu der mit aller Vorsicht vor-
gebrachten Annahme, daß während dieses Zeitraumes 

von 104 Jahren etwa 5 Tiefstände des Seespiegels je-
weils von 5 Hochständen gefolgt gewesen zu sein 
scheinen. Präzise Angaben über Dauer und Amplitude 
der Schwankungen auf Grund von fortlaufend oder 
auch nur gelegentlich abgelesenen Pegelwerten bot 
ihm das Schrifttum hierfür nicht. Einer Veröffent-
lichung von MoNTEITH (KAEHNE, 1. c. S. 130) war 
lediglich zu entnehmen, daß zwischen 1812 und 1829 
eine Wasserstandsschwankung von etwa 3 m Ampli-
tude stattgefunden haben dürfte. 

Während einer 15 Jahre langen Tätigkeit als Phy-
siologe an medizinischen Fakultäten Irans, davon fast 
12 Jahre an der in nicht allzuweiter Entfernung vom 
Urmiasee (80 km) liegenden Hauptstadt von Azer-
baidschan, Tabriz, besuchte ich den Salzsee 171mal 
zum Zweck vorwiegend biologischer Untersuchungen 
(PLATTNER 1955a und 1960), die mich veranlaßten, 
gleichzeitig auch hydrologische Beobachtungen anzu-
stellen. Die ab 1951 erhobenen Daten, ergänzt z. T. 
durch die bei der Iranischen Eisenbahn- und Schiff-
fahrtsverwaltung (allerdings mit einigen Unterbre-
chungen) archivierten täglichen Pegelablesungen am 
Haupthafen von Scharafchaneh, auf dessen Latten-
pegel alle meine Werte bezogen sind, ermöglichen es 
mir, über Spiegelschwankungen, die sich über ins-
gesamt 14 Jahre erstreckten, sowie bis 1961 über die 



This content downloaded from 91.96.98.226 on Thu, 12 Jul 2018 13:41:03 UTC
All use subject to http://about.jstor.org/terms

Friedrich Plattner f: Spiegel- und Salzgehaltschwankungen des Urmiasees 135 

Schwankungen des Salzgehaltes und die hauptsächlich 
durch diese verursachten Änderungen der Lebensbe-
dingungen der wenigen pflanzlichen und der tierischen 
Bewohner bzw. Nutznießer des Sees zu berichten. 

1. Schwankungen des Wasserspiegels 
Vom Sommer 1951 bis November 1961 führte ich 

diese Beobachtungen von Tabriz aus meist selbst 
durch; nur für die Zeiten erwartungsgemäß gering-
fügiger Veränderungen begnügte ich mich mit den 
archivierten Daten. Für die Jahre 1962-1965, die 
ich nicht in erreichbarer Nähe vom See verbrachte, 
wurden mir die Jahresmaxima und -minima des Was-
serstandes durch einen meiner in Tabriz weiterhin 
tätigen Assistenten bei der Schiffahrtsverwaltung 
erhoben. 

45° 

- - - -- - - -----~ _ , - - ---

Der See (Abb. 1) - sein offizieller iranischer Name 
ist heute „Daryacheh-ye-Rezaiyeh" - hat keinen Ab-
fluß; er liegt im ariden Gebiet des Beckens von Ta-
briz, dessen flacher, etwa 1300 m ü. d. M. gelegener Bo-
den allmählich zu ihm absinkt. Er ist ein einschließ-
lich der Inseln ungefähr bis zu 5000 qkm großer, 
meist hochkonzentrierter Salzsee vom Typus eines 
ozeanischen Chloridgewässers (PLA TTNER 195 5 6). 
Seine etwa 12 bedeuknderen Zuflüsse, die im Mün-
dungsbereich, zumindest in der warmen Jahreszeit 
und im Herbst, meist kein oberflächlich sichtbares 
Wasser mehr führen, durchströmen die von STAHL 
(KAEHNE 1. c. S. 119) zum oberen 1Iiozän gerechnete 
Salzformation, die, abgesehen von der Basis des ver-
mutlich später entstandenen vulkanischen Sahandmas-
sivs, fast überall den Fuß der umrahmenden Gebirge 

l"',\SCHAW , 

37° 

30km 
'-----'----'---' 

38° 

37° 

45° 

Abb. 1: Der Urmiasee (See von Rezayeh), nach der Umzeichnung der russischen 2-Werst-Karte von KAEHNE (1923) 
Die punktierten Küstenlinien zwischen der Insel Schahi und dem Festland deuten die mögliche Ausdehnung des bei 
Niedrigwasser bestehenden Isthmus an. 



This content downloaded from 91.96.98.226 on Thu, 12 Jul 2018 13:41:03 UTC
All use subject to http://about.jstor.org/terms

136 Erdkunde Band XXIV 

bedeckt. Hauptsalzbringer ist in der Regel der Adschi-
Tschai, der ein weit nach Osten bis zur Wasserscheide 
gegen das Kaspische Meer ausgreifendes Talsystem 
entwässert, das außerordentlich reich an Salzlagern 
ist, aus denen das Salz für die Provinz und angren-
zende Gebiete im Tagebau gewonnen wird (die Salz-
gewinnung aus den Uferbereichen des Sees spielt eine 
nur untergeordnete Rolle). 

Der See ist seicht: seine durchschnittliche Tiefe 
dürfte zur Zeit meiner Beobachtungen 6-8 m kaum 
überschritten haben; die größte bisher gelotete Tiefe 
(vor 1914) betrug bloß 16 m (KAEHNE 1. c. S. 109). 
Die häufigen, oft heftigen Winde, die nicht selten 
Sturmstärke erreichen, wühlen die seichteren Rand-
partien des Sees bis zu seinem Grunde auf, so daß an 
den Flachufern das sonst klare, tiefblaue Wasser kilo-
meterweit bis in die pelagische Region hinaus trüb 
und okergelb verfärbt ist. 

Die Temperatur des Wassers - die Angaben der 
Schiffahrtsverwaltung waren allerdings recht lücken-
haft, da ein Thermograph nicht vorhanden war -
schwankten zwischen den Extremwerten von etwa 
- 2° C im Januar oder Februar und + 35° C (von 
mir selbst mehrmals mit Jenaer Präzisionsthermome-
ter gemessen) Ende Juli bis Mitte August. 
dm,r---,---,--,-----,----,--,------,----,--__ ---,----,--_____ dm 

12 

-4 

-8 

-12 

12 

~, A 4 

1 \ / \ r, : , , \ -4 
l / -0 

I \ 1 
\ 1 
\ 1 

·12 

Abb. 2: Kurve der Pegelstände in Scharafchaneh (dm) 

Die Kurve der Pegelwerte (Abb. 2) zeigt, daß die 
jahreszeitlichen Schwankungen unterschiedlicher 
Größe von großen Schwankungen zweiter Ordnung 
überlagert wurden, die sich während des Beobach-
tungszeitraumes über eine Spanne von etwa 2-3 m 
Amplitude erstreckten. Manchmal bereits während 
der Wintermonate, vorzugsweise aber im Frühjahr 
stieg der Seespiegel und erreichte im Mai oder Juni 
seinen höchsten Stand, der meist nur eine Zeit von 
wenigen Tagen bestehen blieb. Nach Ende der Schnee-
schmelze in den höheren Randgebirgen und nach dem 
Einsetzen der sommerlichen Hitzeperiode im Juni, die 
in der Regel arm oder frei von Niederschlägen im 
ganzen Einzugsgebiet war, begannen die Zuflüsse zu 
versiegen, und die schließlich praktisch allein wirk-
same Verdunstung ließ den Wasserstand meist ziem-
lich stetig absinken. Wurde dabei eine Konzentrierung 
der Salze auf 26 0/o erreicht (ausgedrückt in Gewichts-
prozenten NaCl), was in den Jahren 1952, 1953, 1960 
und 1961 1) im Juli oder Anfang August der Fall 
war, wurde ein Glitzern in der Wasseroberfläche 
wahrnehmbar, verursacht durch Kristalle des ausfal-

1) Sicherlich ähnlich in den Jahren 1951, 1962, 1963 und 
1965, allein für diese verfüge ich über keine eigenen Pegel-
ablesungen. 

!enden Salzes. Die Kristalle schlossen sich alsbald zu 
Flocken von bis zu 2 cm Durchmesser zusammen, die 
man bei ruhigem See langsam zum Grunde abschwe-
ben sah. Dort bildete sich allmählich eine kompakte, 
mehrere Zentimeter Dicke erreichende Salzkruste aus; 
an flachen Ufern entstanden dann im Spätsommer 
ausgedehnte, selbst mit schweren Kraftwagen befahr-
bare, strahlend weiße Salzfelder; an felsigen Ufer-
partien der Brandungszone sowie an Piloten und 
Schiffsrümpfen bildeten sich dicke Salzkrusten. 

In den Monaten Oktober bis Januar, meist im No-
vember, wurden die Minima des Wasserstandes er-
reicht, die mitunter mehrere Wochen oder sogar Mo-
nate hindurch bestehen blieben, worauf die Nieder-
schläge der feuchten Jahreszeit, bzw. die Schnee-
schmelze in den Bergen, den Wiederanstieg des Sees 
einleiteten. 

Die in Tabriz allerdings nur 1955-1960 gemesse-
nen Jahres-Niederschlagsmengen (PLA TTNER 1963) 
zeigten annähernd parallele Schwankungen. Dies, ob-
wohl diese Niederschlagsmessungen nur einen kleinen 
Teil des nach KAEHNE (l. c.) einige 50 000 qkm großen 
Einzugsgebietes erfaßten, dessen wichtigster Teil für 
die Speisung des Sees wohl das mächtige Massiv der 
kurdischen Randkette ist, welche die westliche und 
einen Teil der südlichen Begrenzung des Beckens bil-
det. Der steilste Anstieg der beobachteten Pegelwerte 
fiel übrigens in das Jahr 1954, in dem die bisher 
letzte große Überschwemmung Bagdads durch den 
hauptsächlich der westlichen Entwässerung der kurdi-
schen Randkette entstammenden Tigris sich ereignete. 

Die folgende Tabelle stellt für die Jahre 1955 bis 
1960 den Maximalwerten des Urmia-Wasserstandes 
die in Tabriz gemessenen Niederschlagshöhen gegen-
über (PLATTNER 1963). 

1955 1956 1957 1958 1959 1960 
Wasserstands-
maxima 
(dm) +5,5 +9 +14 +10 + 7 +o,6 
Niederschlag 
in Tabriz 
(mm) 243 281 349 280 219 198 

2. Schwankungen der Salzkonzentration 

Die Salzkonzentration des Seewassers wurde vom 
Jahre 1951 an (bis 1961) bei jedem Besuch des Sees 
aräometrisch gemessen und häufig pyknometrisch 
überprüft. Die Proben wurden an verschiedenen 
Küstenorten, gelegentlich bei Bootsfahrten aus dem 
freien See, am häufigsten vom seewärtigen Ende der 
ungefähr 500 m in den See vorgebauten Landungs-
brücke am Pegelplatz von Scharafchaneh, nach Mög-
lichkeit aus 2 m Tiefe entnommen. Im großen und 
ganzen schwankten natürlich die Konzentrationen im 
umgekehrten Sinne wie die Pegelwerte, derart, daß 
hohen Wasserständen niedrige Salzgehalte und umge-
kehrt entsprachen. Während der Auffüllungsperiode 
des Sees war die Reziprozität zwischen Salz- und 
Pegelwerten allerdings oft nur sehr undeutlich erkenn-
bar. Erst - meist im Laufe des Sommers - nachdem 
durch Winde und Strömungen eine einigermaßen 
gleichmäßige Durchmischung des Wassers erreicht 



This content downloaded from 91.96.98.226 on Thu, 12 Jul 2018 13:41:03 UTC
All use subject to http://about.jstor.org/terms

Friedrich Plattner f: Spiegel- und Salzgehaltschwankungen des Urmiasees 137 

worden war, wurden auch an weit auseinanderliegen-
den Entnahmestellen Konzentrationen gemessen, die 
dem jeweiligen Wasserstand entsprachen. Wegen der 
Unmöglichkeit, für den ganzen See zu allen Zeiten 
wirklich repräsentative Werte zu erhalten, und da 
Simultanproben aus verschiedenen Gebieten nur gele-
gentlich zu bekommen waren, erschien es nicht ange-
bracht, die wechselnden Salzgehalte in der Abb. 2 mit 
aufzutühren. Es genüge die Angabe, daß die höchsten 
Konzentrationen im späteren Jahr wiederholt um 
28 0/o NaCl (1951-1953 und 1%0/61), die niedrig-
sten in der ersten Jahreshälfte bei 8-11 0/o (1954 und 
1957) gelegen hatten. 

Derlei vorübergehende Tiefwerte wurden im Frühjahr 
zur Zeit der Auffüllung des Sees mehrmals beobachtet. 
Z. B. wurden am 16. Mai 1954 bei einem Pegelstand 
Scharafchaneh von + 7 dm mehrere Proben entnommen, 
die übereinstimmend einen ~alzgehalt von 16 0/o ergaben. 
Es herrschte Westwind um diese Zeit. Kaum war die letzte 
Aräometerablesung beendet, zeigte sich weit draußen im 
See eine Schaumlinie, die sich in kilometerweiter Ausdeh-
nung auf der Wasseroberfläche mit etwa Fußgängerge-
schwindigkeit von SW her dem Ufer näherte. Als sie den 
Standort der letzten Messung erreicht hatte, wurde aber-
mals eine Probe genommen: sie hatte nur mehr einen Salz-
gehalt von knapp 11 0/o. 

Bei einer Ost-West-Überquerung des Sundes zwischen 
Danalu und dem Inselarchipel am 10. März 1957 (Dauer 
etwa 45 Minuten) wurden bei leichter südlicher Brise fort-
laufend Proben entnommen (da das Motorboot während 
der Entnahmen nicht anhielt, stammten sie aus der Wasser-
oberfläche). Nahe Danalu wurden 21 0/o gemessen; allein 
danach, gegen die Mitte der Strecke, nahm die Konzen-
tration laufend bis aut 8 0/o ab, um dann in der Nähe der 
Inseln wieder auf 21 °/o anzusteigen. Bei der Rückfahrt am 
folgenden Tag, nach Südsturm während der Nacht, 
schwankten die fortlaufend entnommenen Proben nur mehr 
zwischen 21 und 22 0/o. Hier war offenbar am Vortage mit 
Süßwasser vermischtes Wasser aus dem Gebiet der süd-
lichen Zuflüsse auf der konzentrierteren Hauptwasser-
masse nordwärts geschwommen. - Ein Jahr später hin-
gegen, ebenfalls im März, nahm ich bei einer Rundfahrt 
vom Norden durch den westlichen und südlichen Teil des 
Sees und tags darauf durch seine Osthälfte wieder zurück 
nach dem Norden 34 Messungen vor, die alle zwischen den 
engen Grenzen von 20,2-21,4 0/o lagen. 

Hätten für den ganzen Wasserkörper des Sees 
repräsentative Proben fortlaufend entnommen wer-
den können, dürften die Jahresmittel seiner Konzen-
tration in den Jahren hohen Wasserstandes annähernd 
zwischen 20 und 23 0/o, in den Jahren niedriger Pegel-
werte um etwa 26 0/o (Gewichtsprozent NaCl) gelegen 
haben. 

3. Salinität und organisches Leben im ( und am) See 

Dieser in seiner Hauptmasse immer hochkonzen-
trierte Salzsee ist nicht, wie man in Persien vielfach 
annimmt, dauernd frei von Organismen, allein sein 
wenig lebensfreundliches Biotop gewährt nur einigen 
wenigen salzresistenten Arten zu Zeiten günstiger 
Wassertemperatur Entwicklungsmöglichkeiten. Man 
findet in ihm vom Frühjahr bis zum Spätsommer 
neben einigen „perennierenden" Bakterienarten eine 

spärliche Auswahl und Zahl von Protisten (Flagella-
ten, Ciliaten, Bodo u. dgl.; darunter fand sich, nicht 
ubiquitär, sondern nur m einigen sehr küstennahen 
Tümpeln, die mit dem See während des Hochwassers 
in Verbindung gestanden hatten, ein bisher unbe-
kannter, hochorganis1erter Flagellat Choanogaster P 
[PocHMANN 1959 J). 

Von höheren pflanzlichen Organismen ist der ein-
zige in reicher lvienge vorhandene die Ulvacee Ente-
romorpha intestinatis (PLATTNER 1960). Sie beginnt 
im Frühling, nach Abnahme der hohen Winterkon-
zentration, am küstennahen Sand- oder Kiesgrund als 
grünes Vegetationsband zu wuchern, bis zu einer Was-
sertiefe, die das Sonnenlicht noch in ausreichender 
Stärke für die Pflanze durchdringt. Die Brandung 
löst allmählich einzelne Pflanzenteile vom Grund und 
läßt sie in zunächst schwärzlich-grünen, kugelförmigen 
Gebilden, dann in größeren grünen Fetzen haupt-
sächlich in den oberen Wasserschichten erscheinen. In 
,,fruchtbaren" Jahren, d. h. bei verhältnismäßig gerin-
ger Salzkonzentration (z. B. 1954, 1956 u. 1957) bot 
der See zeit- und stellenweise das Aussehen einer 
„Gemüsesuppe". An Land gespült aggregieren die 
Ulvaceenfetzen allmählich zu fladenartigen Gebilden, 
deren Inneres auch nach Vertrocknung der Außen-
schicht weiter verwest, was erheblich zu dem üblen 
Geruch des Küstenschlamms beiträgt. Im vorgerückten 
Sommer erscheinen nur mehr ab und zu grünlich-
braune Vegetationsstreifen an der Wasseroberfläche, 
die aus flottierenden Ulvaceenfragmenten und den im 
folgenden zu erwähnenden Artemien bestehen. Im 
späteren Herbst und Winter ist von ihnen beiden 
nichts mehr im Wasser zu sehen. 

Von diesen Ulvaceen und von den Protisten leben 
offenbar die einzigen das Seewasser bewohnenden 
Vertreter einer halophilen Metazoenart, nämlich die 
Crustacee Artemia salina L. Diese Phyllopode kommt 
in den vier von DADAY (ABBONYI 1915) morpholo-
gisch unterschiedenen Varietäten vor. Ihre im Vorjahr 
abgelegten Dauereier (in Wahrheit handelt es sich nicht 
mehr um Eier sensu strictiori, sondern um in Chitin-
kapseln eingeschlossene Embryonen) beginnen ihre 
Weiterentwicklung, wie Laboratoriumszuchten zeig-
ten, nur in Salzwasser von einem Salzgehalt unter 
11 0/o. Ihre Entwicklung muß daher jeweils von See-
gebieten in Nähe der weniger konzentrierten Fluß-
mündungen im Frühling ihren Ausgang nehmen. 
Haben die Embryonen aber einmal das Entwicklungs-
stadium der Nauplien erreicht und diese sich aus den 
Eihüllen befreit, so geht die Entwicklung auch bei 
höheren Salzkonzentrationen weiter, in deren Gebiet 
sie durch Strömungen transportiert werden und führt 
auch dort zum Heranwachsen geschlechtsreifer Tiere, 
die dann im Sommer in mitunter ungeheuren Mengen, 
sogar noch bis zu Konzentrationen von 28 0/o in so gut 
wie allen Seegebieten auftauchen, sich paaren und 
ihre Eier absetzen, die als zahllose braune Punkte in 
der Wasseroberfläche schweben. In dem Maße, in dem 
die Süßwasserzuflüsse versiegen und die Abkühlung 
des Sees in den Herbstnächten zunimmt, verenden 
immer mehr Artemien - die individuelle Lebens-
dauer adulter Tiere beträgt im Durchschnitt nur etwa 
2 Monate - und werden nicht mehr durch heran-
wachsende Jungtiere ersetzt. Sie verwesen allmählich 



This content downloaded from 91.96.98.226 on Thu, 12 Jul 2018 13:41:03 UTC
All use subject to http://about.jstor.org/terms

138 Erdkunde Band XXIV 

im Uferschlamm, wohin sie, ebenso wie der Großteil 
ihrer Eier, gespült werden. Diese aber überdauern, 
sei es in Salzwasserpfützen, sei es im feuchten oder 
selbst im vertrockneten Uferschlamm, den oder die 
nachfolgenden Winter; sie bleiben im allgemeinen bis 
zu 3 Jahren entwicklungsfähig. Wenn man von dem 
nichtmanifesten Leben der in den „Eiern" schlum-
mernden Embryonen und den am Grunde der Flach-
ufer ruhenden Ulvaceenkeime absieht, kann der See 
bei den niedrigen Temperaturen im Spätherbst und 
Winter in der Tat als „totes Gewässer" gelten 2). 

Sobald er aber im Sommer von den genannten 
Arten reichlich belebt ist, dient er besonders salztole-
ranten Wasservogelarten, die den Winter in Buchten 
der südlichen Kaspi verbringen (Wildentenarten und 
Flamingo) als Nahrungsquelle und Brutplatz. Die En-
tenarten legen ihre Eier in schwer zugänglichen, aber 
trockenen Klüften ab, hauptsächlich an den felsigen 
Inselküsten, und bebrüten sie dort, der Flamingo hin-
gegen überläßt das Ausbrüten im wesentlichen der 
Sonne, indem er seine Eier in kleine, selbstgefertigte 
Mulden auf geschützt liegenden, von Salzwasser nur 
gelegentlich gerade eben noch überronnenen Sandbän-
ken absetzt. 

In Buchten, hauptsächlich von Inseln, schwemmen 
Wind und Strömung oft Artemien und Ulvaceen zu 
dichten braungrünen Teppichen zusammen. Dort 
kann man mitunter ganze Geschwader von Wasser-
vögeln bei der Nahrungsaufnahme beobachten. Da 
diese Buchten fernab jedes zumindest für noch flug-
untüchtige Jungtiere erreichbaren Süßwasservorkom-
mens liegen, muß angenommen werden, daß diese 
Vögel ihren Wasserbedarf aus dem gleichzeitig mit 
den Nahrungsorganismen unvermeidlich verschluckten 
salzigen Seewasser decken. Lebend ins Laboratorium 
oder in Boote gebrachte Tiere (erwachsene wie junge) 
verweigerten die Aufnahme von Süßwasser, das man 
ihnen bot; man mußte ihnen Seewasser anbieten, um 
sie beim Trinken beobachten zu können. 

ScHMIDT-NIELSON et. al. (1958) haben nachgewiesen, 
daß Pinguine und andere Seevogelarten ihren Wasserbedarf 
durch die Aufnahme von Ozeanwasser zu decken vermö-
gen; sie entledigen sich des Überangebots an Chloriden, 
das ihre Nieren nicht bewältigen können, durch die Aus-
scheidung eines stark mit Salz angereicherten Exkretes, das 
ihre vergrößerten Tränendrüsen absondern und durch die 
Nasenöffnungen entlassen. In Laboratoriumsversuchen 

2) HEDIN (1951) ließ im Januar durch die Eisdecke 
des Salzsees Nganggong tso in Tibet eine Wake schlagen. 
Er gibt an: ,, ... als eine Tiefe von 44 cm erreicht war, 
preßte das Wasser sich heftig hervor und war voll der ge-
wöhnlichen kleinen roten Krustentiere ... es ist also nicht 
so arg mit dem Salzgehalt des Sees." Dies kann doch wohl 
nicht anders verstanden werden, als daß die beobachteten 
Tiere 1 e b t e n. Dies aber erscheint unter den im tibetischen 
Winter gegebenen Temperaturen für „gewöhnliche Krebs-
tiere" recht ungewöhnlich, so daß das Vorkommen einer 
besonders kälteresistenten Phyllopodenart - um eine solche 
dürfte e, sich, gleich wie in fast allen belebten Salzseen der 
Erde, doch wohl auch bei ihnen gehandelt haben - in den 
Salzseen Tibets angenommen werden müßte. - Versuche, 
durch die Verwalter des HEDINschen Nachlasses weitere 
Einzelheiten aus seinen Tagebüchern zu erfahren, blieben 
leider erfolglos. 

konnte der Besitz dieser Fähigkeit auch für die Wasser-
vögel, die den Sommer am Urmiasee verbringen, bestätigt 
werden; aus ihren Nasenöffnungen ließ sich eine Flüssig-
keit hohen Salzgehaltes sammeln. Obduktionen zeigten, 
daß ihre Tränendrüsen wesentlich mächtiger entwickelt sind 
als die anderer Vogelarten vergleichbarer Größe. 

Wenn die Menge der Ulvaceen und Artemien mit 
vorrückender Jahreszeit abnimmt, verschwinden auch 
diese Wasservögel aus dem Gebiet des Urmiasees. Ihr 
Aufbruch wird überdies offenbar beschleunigt durch 
den Umstand, daß mit steigender Salzkonzentration 
die Schwingen der Tiere bei Wellengang durch Salz-
krusten, welche die Federn verkleben, unbrauchbar 
gemacht zu werden drohen. 

So wie Wassermenge und Salzgehalt des Urmia-
sees schwankt auch sein Reichtum an Lebewesen, nicht 
nur im Rhythmus der Jahreszeiten, sondern auch in 
Perioden, die sich über eine wechselnde Anzahl von 
Jahren erstrecken: es gibt viele Ulvaceen und Arte-
mien und viele Vertreter der erwähnten Vogelarten 
in wasserreichen Jahren (z. B. 1954 und 1957), nur 
spärlich Populationen dieser Arten jedoch in Jahren 
niedrigen Wasserstandes und hohen Salzgehaltes (z. B. 
1951-1953, ferner 1960 und folgende). 

4. Spiegelschwankungen in mehrjährigen Zeiträumen 
Die jährlichen (primären) Schwankungen ziemlich 

ungleicher Größe können sich, wie die Abb. 2 erken-
nen läßt, dergestalt superponieren, daß große Schwan-
kungen zweiter Ordnung entstehen, deren Dauer sich 
über mehrere Jahre erstreckt. So ergab sich von etwa 
1951 bis 1962 eine Schwankung von fast 3 m Ampli-
tude, ihr schloß sich von 1963 bis 1965 eine weitere 
Schwankung an, die aber vielleicht 1965 ihren Um-
kehrpunkt noch nicht wirklich erreicht haben mochte. 
Derartige Schwankungen stellen sich bei Endseen wohl 
immer wieder ein. SIEGER (1888) kam in seinen Unter-
suchungen über die Wasserstandsschwankungen hoch-
armenischer Seen zu dem Ergebnis, daß ihre Spiegel 
von 1800 bis zum Abschluß seiner Erhebungen unge-
fähr synchron mit dem Rhythmus der wechselnden 
Niederschlagsmengen in den Gebieten schwankten, aus 
denen sie gespeist werden. Auch nach KAEHNE (1923) 
gab es während des 19. Jahrhunderts sowohl Besucher, 
die von einem Ansteigen, wie auch von einem mit-
unter beträchtlichen Absinken des Urmiasees beein-
druckt waren, allerdings ohne daß sie zahlenmäßige 
Belege für ihre Eindrücke beibrachten. 

Der Vergleich der aus verschiedenen Epochen stam-
menden Kartenbilder zeigt, daß die größte (bewohnte) 
Insel Schahi zu Zeiten eine Halbinsel ist (GRASSL 
1858, KHANIKOF 1862, MoRGAN 1894-1905 [Zu-
stand vermutlich um die Mitte der 90er Jahre]), 
jedoch eine durch einen breiten Sund vom Festland 
getrennte Insel zu Anfang dieses Jahrhunderts (BEUCK 
1916; seine Karte gibt den Zustand von 1912 an; 
dann Karte des Russischen Generalstabes 1 : 420 000 
von 1914, ferner die russische Zwei-Werst-Karte, die 
nach KAEHNE (1. c.) vermutlich um 1912 entstand, 
ferner englische Karten, die wohl z. T. auf die vor-
genannte zurückgehen, wie die Quarter Inch Map 
1942, Middle & Near East 1 : 4 000 000). Hingegen 
stellen spätere Karten, die wohl auf den Luftaufnah-
men beruhen, die 1955 von den Amerikanern begon-



This content downloaded from 91.96.98.226 on Thu, 12 Jul 2018 13:41:03 UTC
All use subject to http://about.jstor.org/terms

Ivan Batakliev: Die künstliche Feldbewässerung in Bulgarien 139 

nen wurden (z. B. USAF Operational Navigation 
Chart 1963) die „Insel" Schahi wieder als breit dem 
Festland verbundene Halbinsel dar. 

KAEHNE (1923) erfuhr von seinem Gewährsmann 
F. NEUMANN, der zu Beginn dieses Jahrhunderts die 
Schiffahrt am See leitete, daß nach 1909 ein Seearm 
dauernd Schahi vom Festland trennte, so daß zur 
Aufrechterhaltung des Verkehrs zur Insel zunächst 
Flöße eingesetzt werden mußten, und daß man ab 
1911 (offenbar bis zur oder in die Zeit des 1. Welt-
krieges) zu allen Jahreszeiten den Sund mit einem 
Motorboot von 1,5 m Tiefgang, bzw. mit Segelschif-
fen überqueren konnte. Demgemäß befand sich also 
1911 der Isthmus wohl mindestens 2 munter Wasser. 

Um die Sachlage an Ort und Stelle zu erkunden, 
versuchte ich im August 1961 mit einem Jeep in Ost-
West-Richtung über den verbindenden Isthmus zur 
Insel Schahi vorzudringen. Der in weiter Ausdehnung 
zutageliegende, ebene, lehmige Seegrund war bar 
jeder Vegetation; er schien ganz trocken zu sein, war 
aber doch so weich, daß der Wagen ziemlich tiefe 
Radspuren hinterließ; immerhin trug er gut bis knapp 
an den eigentlichen Rand der Insel, den man dann an 
vielen Stellen aber nur zu Fuß erreichen konnte, da 
der Wagen in dem durch das Einsickern des Grund-
wassers von den Hängen herab erzeugten Morast bis 
zu den Achsen einzusinken drohte. Zur Zeit meines 
Besuches betrug der Pegelstand in Scharafchaneh 
minus 1 m. Da der Seespiegel damals 3-4 m unter 
der Oberfläche des Isthmus lag, hatte also der Was-
serspiegel 1911 5-6 m über dem Stand von 1961 
gestanden, d. h. bei einer Pegelmarke von 4-5 m 
( Scharaf chaneh). 

Spuren älterer Hochstände, die z. T. über die nach 
1900 beobachteten weit hinausgegangen waren, fand 
ich an der Ostseite der unbewohnten Insel Qoyun. 
Vom Scheitelpunkt einer tiefen Bucht zieht dort eine 
Mulde in der Fallrichtung des von der Felskrone der 
Insel zur Küste herabreichenden Hanges. In dieser 
Mulde von der Bucht aus ansteigend kreuzt man drei 
in verschiedenen Höhen liegende Terrassen, die den 
Böden ausgetrockneter Lagunen entsprechen. Die nie-
drigste trägt eine Salzkruste, die nächsthöhere liegt 
etwa 6 m über dem Pegelnull von Scharafchaneh, ihr 
Boden zeigt nur mehr einen Schleier von Gips. Am 
trockenen Schlickgrund der höchsten ist kein Salz-
belag mehr erkennbar, sondern beginnender Grasbe-
wuchs; sie liegt etwa 9 m über der Pegelnullmarke von 
Scharafchaneh. An ihren Rändern waren zwar noch 
deutliche Reste eines Genistes erkennbar, aber ihre 
Entstehung dürfte lange zurückliegen, vielleicht ent-

stand sie in der „kartenlosen" Zeit zwischen den Auf-
nahmen KHANIKOFFs (l. c.) und MoRGANs (l. c.). 

Der Nachweis von Hochständen des Urmiaseespie-
gels, die über seine heutige Spiegelhöhe mitunter weit 
hinausgingen, berechtigt aber m. E. nicht zu der viel-
fach auch von persischen Wissenschaftlern vertretenen 
Meinung, daß der See sich im Zustand stetiger Aus-
trocknung befinde. Das mag, auf sehr lange Zeit-
räume hin gesehen, stimmen; für die von heute aus 
überschaubaren Zeiträume ist jedoch nur ein mehr 
oder weniger ausgeprägtes Auf und Nieder seiner 
Spiegelhöhe nachweisbar. Inwieweit diesem die Ten-
denz zu allmählich fortschreitender Austrocknung 
innewohnt, darüber würden erst fortgesetzte lang-
jährige Beobachtungen seines Pegels und der bislang 
unzureichend kontrollierten Niederschlagsmengen in 
seinem ganzen Einzugsgebiet Auskunft geben können. 

Literatur 

ABBONYI, A. (1915): Experimentelle Daten zur Erkennung 
der Artemiagattung. Z. wiss. Zool. 114, S. 95. 

BEUCK, H. (1916): Der Urmiasee in Persien, 1 : 500 000, 
Petermanns Mitt. Tafel B. 

GRASSL, J. (1855): Neueste Spezialkarte von Persien. 
MEYERS Handatlas. 

HEDIN, S. (1951): Transhimalaya. Brockhaus. 
KAEHNE, K. (1923): Beiträge zur physischen Geographie 

des Urmiabeckens. Z. Ges. Erdk. Berlin, No 3-4, Seite 
104-131. 

Karte des Russischen Generalstabes 1 : 420 000, 1914. 
KHANIKOFF, N. (1862): Map of Azerbaidjan 1 : 800 000, 

Berlin. 
MoRGAN, J. de (1894-1905): Mission scientifique en 

Perse, Paris. 
PLATTNER, F. (1955a): Der osmotische Druck von Artemia 

salina. Pfügers Archiv 261, S. 172-182. 
(1955b): über den Salzgehalt des Urmiasees. Petermanns 
Mitt. S. 276-278. 
(1960): Provitamin A in Sea Weeds of Lake Rezayeh 
Acta medica Iranica S. 26-29, Vol. III. 
(1963): Klimatologische Beobachtungen in Nordwest-
Iran Meteorol. Rundschau S. 13-15, Bd. 16. 

PocHMANN, A. (1959): über Choanogascer, einen neuen 
farblosen Salzflagellaten vom Urmiasee, Arch. f. Pro-
tistenkunde 103, S. 507-530. 

ScHMIDT-NIELSON et al. (1958): Extrarenal Sa!t Excretion 
in Birds. Am. J. Physiol. 193, S. 101-107. 

SIEGER, R. (1888): Die Schwankungen der hocharmenischen 
Seen seit 1800 ... Miet. d. k. k. geograph. Ges. Wien, 
s. 95-159. 

DIE KÜNSTLICHE FELDBEW.i\SSERUNG IN BULGARIEN 

Mit 1 Abbildung und 4 Bildern 

IV AN BAT AKLIEV 

Der Ursprung der künstlichen Bewässerung liegt in 
den trockenen, subtropischen Ländern wie z. B. Meso-
potamien oder .i\gypten. Die Landwirtschaft Meso-
potamiens beruhte hauptsächlich auf einer von der 
Gemeinde, dem Distrikt oder der Zentralbehörde ins 

Werk gesetzten künstlichen Bewässerung. Im Gesetz-
buch von Hamurabi (1792-1750 v. Chr.), König von 
Babylon, ist der Bewässerung der landwirtschaftlichen 
Kulturen große Beachtung gewidmet. 

Später verbreitete sich die künstliche Bewässerung 


	Contents
	p. 134
	p. 135
	p. 136
	p. 137
	p. 138
	p. 139

	Issue Table of Contents
	Erdkunde, Vol. 24, No. 2 (Jun., 1970) pp. 89-168
	Front Matter
	DER SOZIALGEOGRAPHISCHE EINFLUSS DES KASTENWESENS AUF SIEDLUNG UND AGRARSTRUKTUR IM SÜDLICHEN INDIEN: Teil I: Kastenwesen und Siedlung: Einwirkungen des Kastensystems auf die sozialgeographische Struktur und das Funktionsgefüge ländlicher Siedlungen im südlichen Indien (Andhra Pradesh) [pp. 89-106]
	JAPANISCHE REGIONALZENTREN IM PROZESS DER BINNENWANDERUNG [pp. 106-112]
	DIE KAREZE IN AFGHANISTAN [pp. 112-120]
	FOURIER ANALYSE DES ABFLUSSREGIMES IM WESTLICHEN ZENTRALAFRIKA [pp. 120-126]
	DIE SOZIALGRUPPE DER MULATTIERI IM APENNIN [pp. 127-134]
	BERICHTE UND KLEINE MITTEILUNGEN
	MEHRJÄHRIGE BEOBACHTUNGEN ÜBER DIE SPIEGEL- UND SALZGEHALTSCHWANKUNGEN DES URMIASEES [pp. 134-139]
	DIE KÜNSTLICHE FELDBEWÄSSERUNG IN BULGARIEN [pp. 139-143]
	SCHELFEIS ODER EISSCHELF? (Shelfice or Ice shelf?) [pp. 144-145]
	ERGÄNZENDE BETRACHTUNGEN ZU DER IM KLIMADIAGRAMM-WELTATLAS VERWENDETEN KLIMADARSTELLUNG [pp. 145-149]
	NACHTRAG ZUM PAMPAPROBLEM [pp. 149-149]
	REGIONALE INFORMATION: Ausschnitte aus einem Seminar über Informationssysteme zur regionalen Entwicklung in Lund/Schweden vom 13. bis 17. Oktober 1969) [pp. 150-156]

	LITERATURBERICHTE
	DER SINN DES TERMINOLOGISCHEN RAHMENS FÜR FLUR UND FLURFORMEN: Erwiderung auf eine Besprechung von H. J. Keuning [pp. 156-158]
	BUCHBESPRECHUNGEN
	Review: untitled [pp. 158-158]
	Review: untitled [pp. 158-159]
	Review: untitled [pp. 159-159]
	Review: untitled [pp. 159-160]
	Review: untitled [pp. 160-160]
	Review: untitled [pp. 160-160]
	Review: untitled [pp. 160-161]
	Review: untitled [pp. 161-161]
	Review: untitled [pp. 161-161]
	Review: untitled [pp. 161-162]
	Review: untitled [pp. 162-162]
	Review: untitled [pp. 162-162]
	Review: untitled [pp. 162-163]
	Review: untitled [pp. 163-163]
	Review: untitled [pp. 163-164]
	Review: untitled [pp. 164-164]
	Review: untitled [pp. 164-164]
	Review: untitled [pp. 164-164]

	HINWEISE AUF NEUES SCHRIFTTUM [pp. 164-168]

	Back Matter