Lothrin.p65


32 EUROPA REGIONAL 2(1994)2

JOSEF STEINBACH

Raumentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland
nach der Wiedervereinigung und bei fortschreitender
europäischer Integration

Problemstellung
Innerhalb von nur etwa zwei Jahren ist das
vermutlich größte Experiment der moder-
nen Wirtschaftsgeschichte in die Krise
geraten: die Integration eines marktwirt-
schaftlichen Systems, das in der westli-
chen Welt eine Spitzenposition einnimmt,
mit der relativ entwickeltsten Planwirt-
schaft des ehemaligen Ostblocks. Zum Teil
sind die aufgetretenen Schwierigkeiten
wohl auf die Unterschätzung der Komple-
xität von Umstellungs- und Anpassungs-
prozessen zurückzuführen. Eine wesentli-
che Rolle spielt aber auch die Koinzidenz
von politischen, wirtschaftlichen und tech-
nologischen Prozessen, welche – gerade
in den kritischen Phasen der Wiederverei-
nigung – die Standortbedingungen in
Deutschland entscheidend veränderten: die
fortschreitende wirtschaftliche und zum
Teil auch politische Integration Europas
(“doppelte Öffnung” nach West und Ost
durch den Binnenmarkt der EU und die
Systemwechsel in den Reformstaaten), der
Wandel von Konkurrenzbedingungen auf
den weltweiten Faktor- und Absatzmärk-
ten (“New Industrial Division of Labor”)
sowie tiefgreifende Innovationen in Tech-
nologie und Organisation.

In der vorliegenden Arbeit wird ver-
sucht, die Auswirkungen abzuschätzen,
welche die deutsche Integration und die
parallel ablaufenden (und wenigstens zum
Teil “kontraproduktiven”) europäischen
und weltweiten Prozesse auf die Regional-
entwicklung in den alten und neuen Län-
dern haben. Dabei liegt die Hypothese
zugrunde, daß die Raumentwicklung im
vereinigten Deutschland wesentlich vom
Schicksal der Industrie, als der immer noch
bei weitem wichtigsten “Exportbasis” von
Regionen, abhängt.

Wirtschaftliche Entwicklungsstufen
und ihre dominanten Produktionsre-
gime
Als Bezugsbasis der folgenden Überle-
gungen wird zunächst ein theoretisches
Konzept über die Industriestrukturen von
Staaten und Regionen bzw. über ihre grund-
legenden Veränderungsmuster dargestellt.
Dieses Konzept beruht auf der Kombina-

tion der Überlegungen von PORTER (1992)
über Entwicklungsstufen und Entwick-
lungspfade der (industriebestimmten)
Wirtschaft von Staaten und Regionen mit
den Ansätzen der sog. “regulationistischen
Schule” (LIPIETZ 1986 u.a.).

PORTER geht davon aus, daß man trotz
der vielfältigen individuellen Struktur-
merkmale wirtschaftlicher Systeme eine
Hierarchie charakteristischer Systemtypen
zu unterscheiden hat. Ihre prägenden Merk-
male sind “Wettbewerbsvorteile” (“Sour-
ces of Competitive Advantage”), welche
die Unternehmen und Wirtschaften ent-
wickeln müssen, um im internationalen
Konkurrenzdruck zu bestehen. Erfolgrei-
che Staaten oder Regionen können ihre
Wettbewerbseigenschaften verbessern und
erreichen so den Aufstieg in eine höher-
rangige Hierarchiestufe, Mißerfolge sind
unter Umständen mit einem Abstieg ver-
bunden. Die Hauptmerkmale der POR-
TER’schen Entwicklungsstufen sind – sehr
vereinfacht – in Tabelle 1 zusammenge-
faßt.

PORTER selbst sieht die Entwicklungs-
stufen nur als “breite Schemata”, die zei-
gen sollen, auf welchen Wegen sich indu-
striebestimmte Wirtschaftssysteme prin-
zipiell entwickeln. Eine Operationalisie-
rung des Konzeptes kann durch die Inte-
gration “regulationstheoretischer Ansät-
ze” erreicht werden. Hier wird bekanntlich
davon ausgegangen, daß sich im Verlauf
des Industrialisierungsprozesses verschie-
dene “Produktionsregime” entwickeln, als
integrierte Komplexe von technologischen
und organisatorischen Verfahrensweisen
mit politischen, sozialen und kulturellen
Regeln und Normen (ausführliche Be-
schreibungen der Produktionsregime fin-
den sich bei CORIAT 1992; AMIN 1992;
HEALEY & ILBERY 1990; LEBORGNE & LI-
PIETZ 1992). Wettbewerbsvorteile im Sin-
ne von PORTER und Aufstiegschancen in
höherrangige Entwicklungsstufen ergeben
sich vor allem dann, wenn es nationalen
oder regionalen Wirtschaftssystemen ge-
lingt, Produktionsregime zu übernehmen,
die dem technischen Fortschritt und den
Bedingungen auf den internationalen Fak-
tor- und Gütermärkten besser entsprechen,

oder solche neuen Regime sogar selbst zu
entwickeln – was aber nur auf der Ent-
wicklungsstufe der “Innovation Driven
Economy” möglich ist. Derzeit muß vor
allem der – wenigstens teilweise – Wech-
sel angestrebt werden:
• vom “fordistischen Produktionsregime”,
der automatisierten Massenproduktion von
Standardgütern unter Ausnutzung von
Economies of Scale,
• zum Produktionsregime des “Neofordis-
mus”, das auf die flexible Erzeugung klei-
nerer Serien von spezialisierten Produkten
abzielt, in deren Rahmen neue, produkti-
vitätssteigernde technologische und orga-
nisatorische Verfahren eingesetzt werden
(Integration von Economies of Scope und
Scale) sowie, wenigstens teilweise auch,
• zum Produktionsregime der “flexiblen
Akkumulation”, in dem lokale Netzwerke
meist aus kleineren und mittleren Unter-
nehmen, die sich teilweise ebenfalls neofor-
distischer Produktionsmethoden bedienen,

Tab. 1: Die PORTER’schen Entwicklungs-
stufen und ihre Hauptmerkmale

1. Factor Driven Economy: Hier bestehen Wettbe-
werbsvorteile nur hinsichtlich der Verfügbarkeit ein-
zelner ökonomischer Basisfaktoren, die oft von aus-
ländischen Unternehmen mit “reifer” Technologie
und unter zahlreichen “hemmenden Rahmen-
bedingungen” ausgenutzt werden.

2. Investment Driven Economy: In diesem näch-
sten Entwicklungsstadium müssen zusätzlich zu den
Basisfaktoren weitere Wettbewerbsvorteile entwickelt
werden (Engagement des Staates, Aufkommen einer
risikobereiten heimischen Unternehmerschaft, “billi-
ges Humankapital”, aber allmählicher Bedeutungs-
gewinn der heimischen Nachfrage u. a.), so daß nun
im größeren Stil für internationale Märkte produziert
werden kann (Standardprodukte, aber fortgeschritte-
ne und selbständig weiterentwickelte Prozeßtechno-
logie).

3. Innovation Driven Economy: Am Höhepunkt des
“Entwicklungspfades” kann sich die Wirtschaft auf ein
breites und zum Teil exklusives Spektrum an Wettbe-
werbsvorteilen stützen. Es ermöglicht die Erzeugung
von spezialisierten und qualitätsbetonten Produkten
(hoher Investitionsgüteranteil). Eine starke heimische
Nachfrage bildet die Basis für das erfolgreiche Durch-
dringen der internationalen Märkte.

4. Wealth Driven Economy: Obwohl “ererbte”
Vorteile aus den vorgelagerten Entwicklungsstufen
weiterwirken, beeinträchtigt der länger andauernde
wirtschaftliche Erfolg die Wettbewerbsfähigkeit (ver-
minderte Risikobereitschaft, Strategien zur Besitz-
standwahrung). Bedeutungsverluste der Leitindustri-
en führen zum kumulativen Verfall ihrer wirtschaftli-
chen Netze. Es droht der “Abstieg” auf die Stufen der
“Factor-” oder “Investment Driven Economy”.



33

Synergie- und Flexibilitätseffekte nutzen.
Dies erbringt in bestimmten Segmenten
von “Wachstumsmärkten” Vorteile.

Aus verschiedenen Gründen (etwa: Per-
sistenz überkommender Strukturen, un-
terschiedliche Wettbewerbsbedingungen
im Basic- und Non Basic-Sektor) muß
man aber davon ausgehen, daß auf keiner
der Entwicklungsstufen ein Produktions-
regime allein vorherrscht, sondern daß die
einzelnen Stufen durch bestimmte Kombi-
nationsformen von Regimen gekennzeich-
net sind. Es gibt aber kaum statistische
Grundlagen zur Erfassung der Produk-
tionsregime und ihrer Kombinationsmu-
ster. Ungefähre Anhaltspunkte lassen sich
aus einer Untersuchung der Verwendung
von Arbeitsmitteln und Maschinen durch
das Bundesinstitut für Berufsbildung und
das Institut für Arbeitsmarkt und Berufs-
forschung (1993) ableiten. In einer Befra-
gung eines Samples von insgesamt 34.000
Erwerbstätigen wurde hier erstens der Ver-
breitungsgrad (gelegentliche + hauptsäch-
liche Verwendung) und zweitens die nur
hauptsächliche Verwendung von Arbeits-
mitteln untersucht. Tabelle 2 enthält für
die alten Länder die Verteilung der Ar-
beitsplätze auf Mechanisierungs- und Au-
tomatisierungsstufen. Hier zeigt sich auch
für die Industrie ein überraschend hoher
Anteil der Stufen: “keine” und “geringe”
Automatisierung. Nach dem Kriterium der
“überwiegenden Verbreitung” entfallen auf

diese beiden Stufen gemeinsam mehr als
50 % der Arbeitsplätze in den alten Län-
dern. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind
sie zu größeren Teilen den älteren Produk-
tionsregimen der “traditionellen Produk-
tion” und der “Maschinofaktur” zuzuord-

nen, die offensichtlich sogar auf den Ent-
wicklungsstufen der Innovation- oder
Wealth Driven Economy noch Bedeutung
haben. Andererseits sind 37 % der Ar-
beitsplätze durch die gelegentliche und
hauptsächliche Verwendung von pro-
grammgesteuerten Arbeitsmitteln (CNC-,
NC-Maschinen, CAD-Systeme usw.) ge-
kennzeichnet, welche besonders die Pro-
duktionsabläufe im “Neofordismus” und
in der “flexiblen Akkumulation” bestim-
men. Dieser Anteil belief sich 1979 auf nur
14 % und 1985 auf 21 %.

Mit solchen Informationen kann nun in
ersten Ansätzen – und sicher modifika-

tionsbedürftig – versucht werden, Vor-
stellungen über die Verbreitung von Pro-
duktionsregimen in den verschiedenen Ent-
wicklungsstufen zu konkretisieren (und
somit die Ansätze von PORTER und der
regulationistischen Theorie zu verbinden).

Die Diagramme in Abbildung 1 zeigen
“Industriepyramiden” als Ergebnisse ei-
nes solchen Versuches. Sie ähneln der
Form nach den sog. “Bevölkerungspyra-
miden”: So ist die Entwicklungsstufe der
Factor Driven Economy mit größeren An-
teilen älterer Produktionsregime durch den
eher “pyramidenförmigen” Umriß (brei-
tere Basis) des Diagrammes charakteri-
siert, während der Stufe der Innovation/
Wealth Driven Economy mit dem Vor-
herrschen modernerer und der teilweisen
Persistenz älterer Regime die “urnenför-
mige” Gestalt entspricht. Die – grobge-
schätzten – Anteile des Basic- und des
Non Basic-Sektors sollen die Abhängig-
keitsverhältnisse zwischen den Produkts-
tionsregimen demonstrieren: In der Regel
werden von den Unternehmen der jeweils
moderneren Regime die (für die nationale
oder regionale Wirtschaft “existenzsi-
chernden”) Export-Güter produziert, wäh-
rend die älteren Regime – wenigstens teil-
weise – Zulieferfunktionen in den wirt-
schaftlichen Netzen der Leitindustrien
übernehmen oder wesentlich zur Güter-
versorgung regionaler Märkte beitragen.

Anhand der in diesen Diagrammen dar-
gestellten Strukturen der Entwicklungs-
stufen und ihrer dominanten Produktions-
regime sollen die Entwicklungsbedingun-
gen der beiden Bereiche des deutschen
“dualen” Industriesystems (alte Länder:
Übergang von der Innovation- zur Wealth
Driven Economy; neue Länder: Factor
Driven Economy) diskutiert werden.

Der Wandel von Industriestrukturen
in den alten Bundesländern
Für die meisten der westeuropäischen Staa-
ten ist die lange Phase des wirtschaftlichen
Aufschwungs seit 1982 etwa 1990 zu Ende

1) fehlende Angaben zu 100 % = kein besonderes Arbeitsmittel / ohne Angabe

Tab. 2: Mechanisierungs- und Automatisierungsstufen nach Wirtschaftsbereichen 1991/92
(alte Bundesländer)
Quelle: BIBB/IAB 1993

Abb. 1: Entwicklungsstufen und ihre dominanten Produktionsregime (Entwurf: J. STEINBACH)

Mechanisierungs- und Wirtschaftsbereiche (Verteilung der Arbeitsplätze in % 1),

Automatisierungsstufen überwiegende Verwendung, Verbreitungsgrad in Klammern)

Industrie Handwerk Handel öff. Dienst

keine (einfaches Handwerks-

zeug, Arbeitsgeräte) 41 (87) 60 (91) 29 (81) 54 (90)

gering (angetriebenes

Handwerkszeug) 11 (66) 11 (69) 14 (70) 14 (78)

Mittel (handgesteuerte

Maschinen/Anlagen) 13 (67) 15 (72) 34 (78) 10 (67)

gehoben (halbautomatische

Maschinen/Anlagen) 7 (45) 4 (33) 1 (28) 1 (28)

hoch (computergesteuerte

Maschinen/Anlagen) 23 (37) 6 (18) 17 (36) 14 (42)



34 EUROPA REGIONAL 2(1994)2

Tab. 3: Beschäftigtenentwicklung und “Eigenschaftenprofile” der Branchen des verarbeitenden Gewerbes in den alten Bundesländern
Quellen: Statistisches Bundesamt, M. KRAKOWSKI et al. 1992



35

gegangen. Hingegen hat die Nachfrage
aus dem Beitrittsgebiet – finanziert zum
erheblichen Teil über die Verschuldung
der Gebietskörperschaften – in den alten
Ländern das konjunkturelle Hoch bis etwa
1992 verlängert. Zu diesem Zeitpunkt kam
es dann zum plötzlichen Einbruch: be-
dingt vor allem durch die Sättigung des
Nachholbedarfes an langlebigen Konsum-
gütern in den neuen Ländern, den weiteren
Verfall der Exportmärkte und den ver-
mehrten Anstrengungen der ausländischen
Konkurrenz gerieten praktisch alle Bran-
chen des verarbeitenden Gewerbes in ern-
ste Absatzkrisen. Diese fanden rasch ihren
Niederschlag in der oft drastischen Re-
duktion von Produktion und Beschäfti-
gung.

Aus Tabelle 3 ist ersichtlich, in wel-
chem Ausmaß die Branchen in den alten
Ländern durch die wirtschaftlichen Ein-
brüche betroffen sind. Sie enthält
• eine Matrix der Beschäftigtenentwick-
lung, in welcher die Veränderungen wäh-
rend der Aufschwungphase 1982-1990 den
mehr oder minder großen Verlusten von
1992 bis 1993 gegenübergestellt sind so-
wie
• “Eigenschaftsprofile” der Branchen mit
den wesentlichen Indikatoren ihres Ent-
wicklungsstandes und ihrer Entwicklungs-
dynamik.

An Hand dieser Tabelle sollen kurz die
Perspektiven derjenigen Produktionszwei-
ge diskutiert werden, von denen die Re-
gionalentwicklung in den alten Ländern
besonders abhängt. In der Periode von
1982 bis 1990 hatten diese Leitbranchen
(Straßenfahrzeugbau, Maschinenbau, Che-
mische Industrie, ADV-Geräteindustrie,
Luft- und Raumfahrzeugbau, Elektrotech-
nik und Druckereiindustrie) zum Teil be-
deutende Beschäftigungsgewinne zu ver-
zeichnen. Dennoch zeigen die Eigen-
schaftsprofile bereits latente Struktur-
schwächen in den Bereichen Arbeitspro-
duktivität, Humankapital und Bruttopro-
duktion. So konnte schon in der langen
Aufschwungsphase nur der ADV-Sektor
die Arbeitsproduktivität im überdurch-
schnittlichen Ausmaß verbessern. Nur die-
ser Branche und der Chemischen Industrie
gelangen auch die wesentliche Steigerung
der Bruttowertschöpfung. Sie ist auch
durch die überdurchschnittliche Erhöhung
des Qualifikationsniveaus der Beschäftig-
ten gekennzeichnet.

Dennoch hat gerade der ADV-Bereich
seine günstige Position auf den Weltmärk-
ten schon in den 70er Jahren verloren, wie
die stark negative Saldenquote (Ex-

porte - Importe / Bruttoproduktionswert)
zeigt: 1991 betrug die Exportquote 37, die
Importquote aber 65 %. Während die Ex-
portquote seit Mitte der 70er Jahre nicht
mehr gestiegen ist, hat sich die Importquo-
te seither verdoppelt. Eine stark negative
Saldenquote ergibt sich auch für den Luft-
und Raumfahrzeugbau. Die Elektrotech-
nik erreicht nur eine in etwa ausgeglichene
Bilanz. Hingegen konnten die Chemische
Industrie und der Maschinen- und der Stra-
ßenfahrzeugbau mit besonders positiven
Saldenquoten ihre Positionen auf den Welt-
märkten verbessern. In den achziger Jah-
ren stiegen die Anteile der beiden letztge-
nannten Branchen am Weltexport von je-
weils ca. 21 auf etwa 23 %.

Die latenten Strukturschwächen wur-
den mit fallender Konjunktur sofort wirk-
sam: so reduzierte sich von August 1992
bis August 1993 der Beschäftigtenstand
der Kfz-Industrie um über 10 %, der Ma-
schinenbau verlor ca. 9 und die Elektro-
technik ca. 8 %. Die höchsen Verluste
unter den High-Tech-Branchen hatte der
ADV-Sektor hinzunehmen (-27 %), wäh-
rend die Chemische und die Druckereiin-
dustrie ihre Positionen noch am ehesten
halten konnten (-5 bzw. -4 %).

Bezieht man nun die hier skizzierten
Veränderungen im industriellen Sektor auf
die als “Industriepyramide” (Abb. 1) dar-
gestellte Grundstruktur einer Innovation /
Wealth Driven Economy so ergeben sich
die folgenden Feststellungen:

• Das Tempo der Transformation vom
“Fordismus” zu den moderneren Produk-
tionsregimen wurde gesteigert, so daß es
zu “schockartigen” Einbrüchen auf dem
Arbeitsmarkt kam: z. B. sollen mittelfri-
stig mehr als ein Drittel der etwa 720.000
Arbeitsplätze in der Automobilindustrie
verloren gehen.

• Der Transformationsprozeß führt zur
Verlagerung bestehender Arbeitsplätze aus
dem westdeutschen Wirtschaftsraum und
beschleunigt die “Internationalisierung”
der führenden Unternehmen. Beispiele für
Arbeitsplatzverlagerungen sind etwa die
neuen Assembling-Werke von Opel und
VW in Ostdeutschland. Als geplante aus-
ländische Neuinvestitionen in der Leit-
branche des Automobilbaus können die
Werke in von BMW in Spartanburg (South
Carolina), von Mercedes in Tuscaloosa
(Alabama) und VW in Shanghai und
Changchun (Südostchina und Mandschu-
rei) genannt werden.

• Die sog. “neuen Technologien”, wel-
che den zukünftigen industriellen Auf-
schwung der Innovation Driven Econo-

mies tragen sollen (besonders Informa-
tions- und Biotechnik, neue Werkstoffe
und Energien) sind in Westdeutschland
bisher nur unzureichend vertreten.

• Wegen der zunehmenden Interna-
tionalisierung der etablierten Leitindustrien
und der Schwächen im Bereich der neuen
Technologien ist es trotz des laufenden
Umstrukturierungsprozesses derzeit nicht
möglich, die Arbeitsplätze in den Produk-
tionsregimen des “Neofordismus” und der
“flexiblen Akkumulation” in bedeutende-
rem Ausmaß zu vermehren und so die
Position einer Innovation Driven Econo-
my abzusichern.

• Das “fordistische Produktionsregime”
– als der breite “Mittelbau” in der Indu-
striestruktur einer Innovation Driven Eco-
nomy – schrumpft nicht nur wegen der
Umstellung der Leitindustrien, sondern
auch infolge des in Tabelle 3 ersichtlichen
ständigen Bedeutungsverlustes der arbeits-,
energie- oder rohstofforientierten Bran-
chen. Auch hier kommt es zur massiven
Abwanderung: vor allem in Niedriglohn-
länder, derzeit besonders nach Portugal,
der “Werkbank Europas”, wo sich – bei
Lohnkosten, die nur 30 % der deutschen
betragen und wegen der 1990 eingeführ-
ten sozialpartnerschaftlichen Regelungen
– bisher ca. 250 deutsche Unternehmen
niedergelassen haben (BLANKENSTEIN
1993).

• Von den Produktions- und Arbeits-
platzverlusten bzw. Strukturschwächen der
Produktionsregime im oberen und mittle-
ren Bereich der “Industriepyramide”
(Abb. 1) werden unmittelbar auch die älte-
ren Produktionsregime im unteren Bereich
betroffen, die – als Teile von Zuliefernet-
zen oder in der Regionalversorgung – vor-
wiegend Non Basic-Funktionen erfüllen.

• So sind derzeit offensichtlich bereits
“kumulative Verfallsprozesse” des west-
deutschen industriellen Sektors im Gang.
Sie führten 1993 zu einem Rückgang der
Bruttoproduktion um -1,9 % und der ho-
hen Zahl von 2,7 Mio. Arbeitslosen (offi-
zielle Arbeitslosenquote im Dezember
1993 = 8,1 %).

Wirtschaftspolitische Maßnahmen zur
Kontrolle und zur Umkehr dieser Ver-
fallsprozesse sind bisher noch nicht wirk-
lich angelaufen, und die Diskussion bleibt
auf die Verbesserung der Standortbedin-
gungen für die Unternehmen der neuen
Produktionsregime beschränkt. Schon die
hier dargestellten Strukturmerkmale der
Industrie zeigen aber, daß eine derartige
Strategie vermutlich nicht ausreicht. So ist
die relativ rasche Transformation größerer



36 EUROPA REGIONAL 2(1994)2

Teile des “fordistischen” oder der noch
weniger entwickelten Sektoren schwer vor-
stellbar und schon gar nicht die zusätzli-
che Kompensation der Arbeitsplätze, die
diesem Strukturwandel zum Opfer fallen.
Dazu ist unter anderem eine wesentliche
Zunahme der internationalen Nachfrage
nach technologisch höher entwickelten
Konsum- und Investitionsgütern erforder-
lich, was bedeutendere Kaufkraftsteige-
rungen in den Randstaaten der EU, den
osteuropäischen Reformstaaten oder in den
südostasiatischen Schwellenländern vor-
aussetzt. Wenn überhaupt sind diese erst
mittelfristig zu erwarten. Aber auch ein
rascher Transformationsprozeß wäre pro-
blematisch, z. B. wegen des in diesem Fall
zu erwartenden drastischen Anstieges der
strukturellen Arbeitslosigkeit (größere
Teile einer Beschäftigtengeneration könn-
ten ihre Qualifikation nicht mehr an die
neuen Erfordernisse anpassen) und den
damit verbundenen Kaufkrafteinbußen auf
den heimischen Märkten bzw. der abseh-
baren Überlastung sozialer Netze.

Wirtschaftlicher Entwicklungsstand
und wirtschaftliche Entwicklungsdy-
namik in den alten Bundesländern
Zur Analyse von Entwicklungsstand und
-dynamik der Wirtschaft in den alten Bun-
desländern wurden diejenigen Variablen
verwendet (siehe Tab. 4) mit denen man in
der Regionalwissenschaft allgemein den
wirtschaftlichen Output von Regionen
(hier: ca. 300 Kreise und kreisfreie Städte)
erfaßt. Die Daten stammen aus dem Jahre
1988. Kontrollanalysen mit den jüngsten
verfügbaren Werten der sog. “laufenden
Raumbeobachtung” der Bundesfor-
schungsanstalt für Landeskunde und
Raumordnung von 1989/90 zeigen keine
wesentlichen Veränderungen der Analy-
seergebnisse.

In einer Faktorenanalyse ergibt sich für
den regionalen Entwicklungsstand ein “ge-
neral factor”, d. h. eine einzige gemeinsa-
me Dimension, die von nahezu allen Va-
riablen gebildet wird (Tab. 4).

Als Output einer mit den Variablen der
regionalen Entwicklungsdynamik (Verän-
derungsraten der oben genannten Größen,
siehe Tab. 5) durchgeführten Faktoren-
analyse resultieren zwei Dimensionen, wel-
che die angesprochenen unterschiedlichen
Formen der Regionalentwicklung in der
langen Wachstumsphase der 80er Jahre
abbilden.

• Der erste dieser beiden komplexen
Indikatoren wird besonders von den Ver-
änderungsraten des Steueraufkommens

Tab. 4: Analyse des regionalen “Entwicklungsstandes” in den alten Bundesländern
Quelle: ZUMKELLER, D., & J. STEINBACH 1992

periode durch hohe Anteile des Auslands-
umsatzes der Industrie gekennzeichnet
waren. Dieser hat sich zwar weiter erhöht,
jedoch kommen die relativen Steigerungs-
raten auf hohem Niveau in der Faktoren-
analyse nicht zum Tragen.

• Hingegen bestimmen das “Beschäf-
tigtenwachstum” und die “Erhöhung des
Auslandsumsatzes” der Industrie den zwei-
ten Wachstumsfaktor, ebenso wie der be-
trächtliche negative Faktorenwert des
“Wanderungssaldos”. Hier wird also die
“fordistische” Variante regionaler Wachs-
tumsprozesse erfaßt, bei der die Beschäfti-
gungseffekte überwiegen. In der Wachs-

und der Bruttowertschöpfung gebildet.
Nicht in die Faktorenbildung ein gehen
hingegen die “Veränderung des Beschäf-
tigtenstandes” sowie die “Entwicklung des
Auslandsumsatzes”. Es handelt sich hier
also offensichtlich um einen Indikator,
welcher das “produktivitätsorientierte
Wachstum” und somit den Transforma-
tionsprozeß von “fordistischen” zu ”neofor-
distischen” Wirtschaftsstrukturen abbildet.
Von diesem Prozeß sind hauptsächlich die
regionalen Innovationszentren und die mit
den genannten Leitbranchen besetzten
Imitationszentren betroffen, die schon am
Beginn der nur fünfjährigen Beobachtungs-

Tab. 5: Analyse des regionalen “Entwicklungsdynamik” in den alten Bundesländern
Quelle: ZUMKELLER, D., & J. STEINBACH 1992

Einzelindikatoren Dimensionen der regionalen Entwicklungsdynamik

(Faktorenladungen)

Veränderungen (1983-1988) produktivitätsorientiertes beschäftigtenorientiertes

von: Wachstum Wachstum

Gewerbesteuer (netto) der

Gemeinden je Einwohner 0,95089             0,03685             

Steuereinnahmen der

Gemeinden je Einwohner 0,94256             0,08559             

Bruttowertschöpfung in DM

je Einwohner 0,77526             0,05629             

Sozialversicherungs-

pflichtige Beschäftigte -0,08490             0,73742             

Auslandsumsatz in % des 

Gesamtumsatzes der Industrie 0,12699             0,68636             

Wanderungssaldo (gesamt)

je 1000 Einwohner 0,40878             -0,44988             

Erfaßter Varianzanteil in % der

Gesamtvarianz aller Einzelindikatoren 43,1                    20,5                    

Einzelindikatoren Dimension des regionalen Entwicklungsstandes

1988 (Faktorenladungen)

Steuereinnahmen der Gemeinden

je Einwohner 0,96865                                

Gewerbesteuer (netto) der Gemeinden

je Einwohner 0,96170                                

Bruttowertschöpfung in DM

je Einwohner 0,90549                                

Auslandsumsatz in % des Gesamt-

umsatzes der Industrie 0,55776                                

Wanderungssaldo (gesamt)

je 1000 Einwohner 0,24255                                

Erfaßter Varianzanteil in % der 

Gesamtvarianz aller Eintelindikatoren 61                                          



37

tumsphase der 80er Jahre kennzeichnet sie
besonders die Entwicklung von periphe-
ren Regionen, als lohnniveaubegünstigte
Standorte für die Herstellung “reifer Pro-
dukte”, die zum Teil durch Maßnahmen
der regionalen Wirtschaftspolitik geför-
dert wurde. Aber auch diese Maßnahmen
konnten die Abwanderung in die Verdich-
tungsräume nicht unterbinden – so kommt
es zur negativen Faktorenladung des Wan-
derungssaldos. Teilweise ist die “fordisti-
sche” Variante des regionalen Wachstums
auch in den Randgebieten von Verdich-
tungsräumen zu beobachten, die selbst
bereits dem “neofordistischen” Wachstum
unterliegen. In beiden Fällen setzt die In-
dustrialisierung auf niedrigem Niveau an.
Daher kommt es zu einem deutlichen An-
stieg des Prozentanteils des Auslandsum-
satzes, der in den Faktorenladungen sei-
nen Niederschlag findet.

Zwischen den räumlichen Verbreitungs-
mustern (Faktorenwerte) der Indikatoren
des “regionalen Entwicklungsstandes” und
des neofordistischen, “produktivitätsori-
entierten Wachstums” besteht ein signifi-
kanter statistischer Zusammenhang
(y =0,00842 + 0,862x; y = produktivitäts-
orientiertes Wachstum, x = Entwicklungs-
stand; r² = 0,86). Somit wird hier – wenig-
stens für den relativ kurzen Beobachtungs-
zeitraum – die Hypothese statistisch be-
legt, daß die Regionalentwicklung im be-
sonderen Maße durch kumulative Wachs-
tumsprozesse bestimmt ist.

Abbildung 2 enthält Typen der Kreise
und kreisfreien Städte nach dem regiona-
len Entwicklungsstand und den beiden
Wachstumsindikatoren. Hier zeigt sich
etwa das Süd-Nord-Gefälle im produkti-
vitätsorientierten Wachstum zwischen den
großen Kernstädten: Westberlin, Bremen,
abgeschwächt auch Hamburg, die Zentren
des Verdichtungsraumes Rhein-Ruhr-
Nord sowie Saarbrücken bleiben hinter
den anderen Agglomerationen zurück,
wobei auch ihre Entwicklungsdynamik
zumeist auch nicht die “Erwartungswerte”
erreicht, die sich nach dem statistischen
Zusammenhang zwischen Entwicklungs-
stand und -dynamik ergeben.

Deindustrialisierung in den neuen
Bundesländern
Insgesamt sind in den neuen Ländern seit
1989 ca. 3,5 Mio. Arbeitsplätze verloren
gegangen, davon ca. 2,5 Mio. im Bergbau
und verarbeitenden Gewerbe. Neben den
1,2 Mio. offiziellen Arbeitslosen sind wei-
tere ca. 1,8 Mio. von der Arbeitsmarktsi-
tuation betroffen und müssen ebenfalls

unter Einsatz öffentlicher Mittel subven-
tioniert werden. Über 400.000 beziehen
ihr Einkommen als Arbeitspendler aus den
alten Ländern.

Während die Bauwirtschaft und ihre
Zulieferbranchen expandieren und auch
der Dienstleistungssektor nach dem Ab-
bau des für Planwirtschaften charakteristi-
schen Beschäftigtenüberhanges wieder in
die Wachstumsphase geraten ist, konnte
der Schrumpfungsprozeß der Industrie als
Basic-Bereich noch nicht gestoppt wer-
den. Die verschiedenen Einflußfaktoren
dieses Deindustrialisierungsprozesses,  u.a.
die Währungsumstellung und die Umstel-
lungskurse, die Privatisierung des ehema-
ligen Staatseigentumes nach dem Grund-
satz “Rückgabe vor Entschädigung”, die
Hochlohnpolitik der Gewerkschaften, das
zurückhaltende Investitionsverhalten der
westdeutschen und ausländischen Unter-
nehmer, der Zusammenbruch des RGW-
Handels etc. sind in der Literatur ausführ-
lich diskutiert (z. B.: WOLLMANN 1993;
FRIEDRICH & WIEDEMEYER 1992; SCHÄTZEL
1993; WATRIN 1993). Ihre gemeinsamen
Effekte tragen wesentlich dazu bei, daß
die neuen Länder durch finanzielle Trans-
fers aus Westdeutschland gleichsam “am
Leben erhalten” werden müssen. Die trans-
ferierten Nettoleistungen beliefen sich auf
140 Mrd. DM (1991) bzw. 180 Mrd. DM
(1992) und übersteigen damit nach SCHÄT-
ZEL (1993) die öffentliche Entwicklungs-
hilfe aller Geberländer der Erde ca. um das
1,5fache. Wegen der ungebrochenen De-
industrialisierung können diese Finanz-
mittel, die etwa 75 % des ostdeutschen BIP
ausmachen, nur etwa zu einem Viertel für
die Verbesserung der Infrastruktur oder
zur Förderung privater Investitionen ver-
wendet werden. Der große Rest dient der
Subventionierung des Lebensunterhaltes
der Bevölkerung und fließt letztlich in den
Konsum – und oft wieder zurück in den
Westen.

Es ist offensichtlich, daß ein Wirt-
schaftssystem wie das westdeutsche, das
sich selbst in einem tiefgreifenden Trans-
formationsprozeß befindet, solche Trans-
ferleistungen schon in kurzfristiger Per-
spektive nicht mehr erbringen kann. Bei
Fortsetzung des gegenwärtigen Verschul-
dungstrends fällt schon 1996 ein jährli-
cher Zinsendienst von schätzungsweise
160 Mrd. DM an (LINK 1993).

Änderung der entwicklungspoliti-
schen Konzepte
Bei der kürzlich erfolgten Neufestlegung
der Fördergebiete für die “Gemeinschafts-

aufgabe Verbesserung der regionalen Wirt-
schaftsstruktur” kam es zur nicht unbe-
trächtlichen Reduktion der westdeutschen
Regionen zugunsten der neuen Länder,
die flächendeckend gefördert werden. Es
gibt aber Anzeichen für die Änderungen
der entwicklungspolitischen Konzepte und
die Beschränkung der finanziellen Trans-
ferleistungen:

• Im Grundsatzreferat einer von der
Bundesforschungsanstalt für Landeskun-
de und Raumordnung veranstalteten Ta-
gung “Raumentwicklung in Deutschland”
trat JOCHIMSEN (1993) für die Umorientie-
rung der Raumentwicklungspolitik vom
“kooperativen Ausgleichsföderalismus”
zum “Konkurrenzföderalismus” ein. Ge-
meint ist eine Akzentverschiebung von
der bisher verfolgten prozeßpolitischen
Variante der regionalen Entwicklungspo-
litik – gekennzeichnet durch massive Pro-
gramme und Interventionen des Bundes
zum Erreichen des Leitzieles der “einheit-
lichen Lebensverhältnisse” – zu einer ord-
nungspolitischen Variante. Hier steht eher
das Konzept konkurrierender Regionen
im Vordergrund, wobei die Rolle des Bun-
desstaates auf die Sicherung der Rahmen-
bedingungen für den leistungsgerechten
Wettbewerb der Regionen beschränkt
bleibt. Das Leitziel der “einheitlichen Le-
bensverhältnisse” wird zwar nicht prinzi-
piell aufgegeben, aber nur mehr in länger-
fristiger Perspektive gesehen. “Weder darf
die Überforderung des Wirtschaftspoten-
tials zum Dauerbrenner werden, noch kön-
nen wir uns leisten, nicht das Innovations-
potential in Wissenschaft, Technik und
Qualifikation einzufordern.” (JOCHIMSEN
1993, S. 9).

• Als weiteres Indiz für den wenigstens
teilweisen Rückzug des Bundes aus einer
aktiven Raumentwicklungspolitik kann der
“Raumordnungspolitische Orientierungs-
rahmen” (Bundesministerium für Raum-
ordnung, Bauwesen und Städtebau 1993)
gelten. Er steht in der Nachfolge des “Bun-
desraumordnungsprogrammes” aus den
70er Jahren und der Mitte der 80er Jahre
festgelegten “programmatischen Schwer-
punkte der Raumordnung”. In beiden Pro-
grammen waren zum Teil tiefgreifende
Vorgaben des Bundes für die verschiede-
nen Fachplanungen (auf Bundes- und Lan-
desebene) sowie für die Raumordnung der
Länder (Landesentwicklungspläne) enthal-
ten. Hingegen sollen die Leitbilder des
“Raumordnungspolitischen Orientierungs-
rahmens” nur “Grundmuster und Prinzi-
pien der Orientierung für die angestrebte
Raumstruktur” darstellen und “keine pla-



38 EUROPA REGIONAL 2(1994)2

Abb. 2: Entwicklungsstand und Entwicklungsdynamik in den alten Bundesländern (1988 bzw. 1983-1988)
Quelle: STEINBACH, J., & D. ZUMKELLER et al. 1992. (Entwurf: J. STEINBACH, Kartographie: H. HILLMANN)



39

Abb. 3: Europäische und regionale Marktchancen 1985/89
Quellen: Diverse Regionalstatistiken der EU, Österreichs und der behandelten osteuropäischen Staaten. (EDV: K. SCHLÜTER, Entwurf: J. STEINBACH, Kartographie: H. HILLMANN)



40 EUROPA REGIONAL 2(1994)2

Abb. 4: “Gebundene” und (über die Hochgeschwindigkeitsbahn) “vermittelte” Standortfaktoren in der Bundesrepublik Deutschland
Quelle: STEINBACH, J., & D. ZUMKELLER et al. 1992. (Entwurf: J. STEINBACH, Kartographie: H. HILLMANN)



41

nerischen Festlegungen” enthalten (V. D.
HEIDE 1993). Daher beschränken sich auch
die nur schematisch gestalteten Karten auf
Minimalaussagen.

Während sich also ein Rückzug des
Bundesstaates aus der regionalen Entwick-
lungspolitik andeutet, ist sein noch ver-
stärktes Engagement in den sektoralen
Bereichen der Technologie- und For-

schungspolitik absehbar, das vor allem der
westdeutschen Industrie helfen soll, ihre
dargestellten Innovations- und Transfor-
mationsprobleme zu lösen: Die Verhinde-
rung des Überganges von einer Innova-
tion- in eine Wealth Driven Economy in
Westdeutschland gewinnt Vorrang gegen-
über den Bestrebungen zum Aufbau einer
Investment Driven Economy im Osten.

Die Regionalentwicklung in beiden Tei-
len Deutschlands wird dadurch entschei-
dend bestimmt.

Räumliche Auswirkungen der fort-
schreitenden europäischen Integration
Die fortschreitende europäische Integra–
tion stellt den wesentlichsten exogenen
Einflußfaktor der deutschen Regionalent-



42 EUROPA REGIONAL 2(1994)2

wicklung dar. Durch die Errichtung des
Binnenmarktes in der Europäischen Union
und die allmähliche Überwindung der ost-
europäischen Abschottung ist die “dop-
pelte Öffnung” der nationalen Wirtschaf-
ten in Gang gekommen: Das Inkrafttreten
der Maßnahmen des Binnenmarktes –
Abbau der materiellen Schranken des Gü-
teraustausches, von Steuerschranken und
von technischen Handelshemmnissen –
zwingt die Unternehmen rasch auf die
verschärfte Wettbewerbssituation zu rea-
gieren sowie auf die Chancen, welche er-
weiterte Märkte und Standorträume bie-
ten. Als räumliche Konsequenzen dieser
Strategien sind verstärkte Konzentrations-
tendenzen in den nach ihren Standortfak-
toren am besten geeigneten Regionen der
EU zu erwarten und bereits zu beobachten.
Mit der Öffnung der Reformstaaten treten
besonders ihre Zentralräume und grenzna-
hen Regionen in diese Standortkonkur-
renz ein, vorläufig – wie die EU-Periphe-
rie – noch auf der Ebene des “fordisti-
schen” Produktionsregimes.

Die Raumentwicklung in Deutschland
wird auch vom Ergebnis dieser Standort-
konkurrenz abhängen. Entscheidende Be-
deutung kommt vor allem der Frage zu, ob
mit der Rückkehr des Kontinents in seine
“Normallage” (JOCHIMSEN 1993), die alten
West-Ost-Handelsachsen (London - Be-
nelux - Berlin - Warschau) wieder an Be-
deutung gewinnen. Die in Abbildung 3
dargestellten Ergebnisse eines Szenarios
zeigen, daß dies – wenigstens mittelfristig
– kaum der Fall sein kann. Die Abbildung
enthält für etwa 800 west- und osteuropäi-
sche Regionen Kennzahlen der Partizipa-
tionschancen an den europäischen Faktor-
und Gütermärkten:
• regionale Marktchancen (Punktsignaturen)
resultieren aus einer Bilanzierung der Angebo-
te an Gütern und Dienstleistungen aus den
europäischen Produktionsstandorten mit der
Nachfrage eines betrachteten Absatzstandor-
tes im Konsum- und Investitionsgüterbereich;
• europäische Marktchancen (Flächensignatu-
ren) bemessen – als gewichtete Mittelwerte der
regionalen Marktchancen – für Produktions-
standorte die durchschnittlichen Absatzbedin-
gungen ihrer Angebote auf den west- und ost-
europäischen Märkten.

Das räumliche Verbreitungsmuster der
Kennzahl der “europäischen Marktchan-
cen” zeigt einen “sehr steilen” östlichen
Abfall von der deutlich ausgeprägten nord-
südlichen Kernzone der EU (mit nur ge-
ringen Ansätzen zur Ausbildung von W-
O-Achsen), während das Gefälle nach dem
westlichen Europa um vieles “flacher”
verläuft. Die westdeutschen Agglomera-

tionen im Verlauf der Rheinschiene und in
Süddeutschland liegen – wie etwa Paris,
London und die niederländische Randstad
– im günstigsten Niveau. Auch für die
neuen Länder am Rande des “Abfalls”
nach Osten hängen die Marktchancen we-
sentlich von der EU-Nachfrage ab. Es sind
also beträchtliche und mittelfristig nicht
erreichbare Steigerungen der Wirtschafts-
kraft in den Reformstaaten notwendig, um
das Grundmuster der europäischen Markt-
chancen zu modifizieren, das sich in dieser
Form seit der Errichtung des “Eisernen
Vorhanges” herausgebildet hat. Somit
werden sich auch in Deutschland in mittel-
fristiger Perspektive kaum neue Ansätze
zur Bildung großräumiger Verdichtungs-
achsen ergeben.

Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
(“Verkehrsprojekte Deutsche Einheit”) hat
wesentlich zur Anbindung der neuen Län-
der an die westeuropäischen Verkehrsnet-
ze beigetragen. Dennoch läßt sich zeigen,
daß durch Investitionen in die höherrangi-
gen Verkehrssysteme vor allem Positio-
nen der heute schon am meisten begün-
stigten westdeutschen Regionen noch mehr
verbessert werden und daß sie zur weite-
ren Stärkung der N-S-Achse der EU bei-
tragen.

In Abbildung 4 sind die räumlichen
Effekte dargestellt, die durch den Ausbau
des Netzes der europäischen Hochge-
schwindigkeitsbahn erreicht werden
(STEINBACH & ZUMKELLER 1992). Mit der
Realisierung der mittelfristig geplanten
Neu- und Ausbaustrecken ergibt sich für
die bereits derzeit bevorzugten Agglome-
rationen: Rhein - Ruhr, Rhein - Main,
Rhein - Neckar, mittlerer Neckar und
München - Augsburg ein höheres exklusi-
ves Erreichbarkeitsniveau (bezüglich des
Angebotes der westeuropäischen Groß-
stadtregionen an wirtschaftsbezogenen
Dienstleistungen), während in den neuen
Ländern nur die Region Berlin sowie die
Zentralräume von Thüringen (Erfurt -
Weimar - Jena) und Sachsen (Leipzig -
Halle, Dresden) auf ein Erreichbarkeitsni-
veau gebracht werden, das im Westen schon
derzeit ubiquitär ist. Anhand der Punkt-
signaturen kann das alleinige oder kombi-
nierte Auftreten von Vorteilen hinsicht-
lich der regionalen Infrastrukturausstat-
tung bzw. des wirtschaftlichen Entwick-
lungsstandes und der Entwicklungsdyna-
mik erkannt werden (siehe auch Abb. 2).
Es zeigt sich, daß die Agglomerationen,
denen das neue Erreichbarkeitsniveau zu-
gute kommt, zumeist auch die günstigste
Ausprägung hinsichtlich dieser “gebun-

denen” Standortfaktoren aufzuweisen ha-
ben.

Grundzüge der zukünftigen Raument-
wicklung
Unter Berücksichtigung der hier darge-
stellten wesentlichen Einflußfaktoren
(neofordistische Transformation und In-
novationsschwäche der westdeutschen In-
dustrie, Deindustrialisierung im Osten,
Änderung der regionalen Entwicklungs-
politik, fortschreitende europäische Inte-
gration, Ausbau der hochrangigen Ver-
kehrsinfrastruktur) sollen nun die Grund-
züge der absehbaren Raumentwicklung in
Ost- und Westdeutschland zusammenge-
faßt werden.

Als zusätzliche Argumentationsbasis
dienen einige der jüngsten Entwicklungs-
trends, die in Abbildung 5 zur Darstellung
kommen. Hier kennzeichnet die Gestalt
der Punktsignaturen den Stand der Ar-
beitslosigkeit (Arbeitslosenquoten 11/93
nach Arbeitsmarktregionen), die Signatu-
renfüllung gibt das Ausmaß ihrer jüngsten
(1991 bis 1993) Zunahme an. Flächensi-
gnaturen zeigen:
• die ostdeutschen Regionen mit den höch-
sten Abwanderungsraten (über 2,5 %; 1990
bis 1992);
• die westdeutschen Regionen mit der (nach
der Raumordnungsprognose 2010 der
Bundesforschungsanstalt für Landeskun-
de u. Raumordnung) erwarteten stärksten
Bevölkerungszunahme bis zum Jahr 2000;
• die westdeutschen Regionen, für die bis
2000 ein starker demographischer Sied-
lungsdruck zu erwarten ist (maximale
Zunahme der Zahl der 20 bis 45jährigen –
vor allem durch Zuwanderung – je km²
Freifläche; GATZWEILER 1993).

In Ostdeutschland haben die Agrarge-
biete (besonders mit “relativ ungünstigen”
und “unsicheren” Entwicklungschancen)
sowie die monoindustriellen Industrie- und
Bergbaugebiete die höchsten Arbeitslo-
sen- und Abwanderungsraten aufzuwei-
sen. Die Punktsignaturen zeigen, daß der
Prozeß des Abbaus von Arbeitsplätzen
hier noch nicht gebremst ist.

Daher werden die meisten dieser Re-
gionen auch zukünftig durch Abwande-
rung und den kumulativen Verfall des
Dienstleistungssektors betroffen sein, wor-
unter besonders ihre Mittelzentren zu lei-
den haben. Aber auch für die im “Raum-
ordnerischen Konzept für den Aufbau in
den neuen Ländern” (Bundesministerium
für Raumordnung, Bauwesen und Städte-
bau 1991) ausgewiesenen oberzentralen
Entwicklungsbereiche Rostock, Stralsund/



43

Abb. 5: Arbeitslosigkeit (1991-93) und Prognose der Bevölkerungsentwicklung in der
Bundesrepublik Deutschland
Quelle: BfLR/laufende Raumbeobachtung, GATZWEILER 1993, BUCHER 1993. (Entwurf: J. STEINBACH, Kartographie: H.
HILLMANN)

fig nur beschränkte und isolierte Fortschrit-
te beim Aufbau des wirtschaftlichen Ba-
sis-Sektors prognostiziert werden. Aus-
nahmen bilden vermutlich Regionen an
der ehemaligen Zonengrenze, die von der
Nachbarschaft westdeutscher Wirtschafts-
zentren profitieren, vor allem die Landes-
hauptstadt Schwerin und ihr Umland im
Einzugsbereich von Hamburg.

Insgesamt aber werden sich die Dispa-
ritäten zu den wenigen, einigermaßen ent-
wicklungsfähigen Regionen noch zusätz-
lich vergrößern. Diese sind schon in Abbil-
dung 5 durch geringere Arbeitslosen- und
Abwanderungsraten zu erkennen: der
Großraum Berlin, die Region Dresden -
oberes Elbtal, die Achse Leipzig - Halle
und der Thüringer Zentralraum mit Erfurt
als Zentrum. Hier ist seit der Wende auf
der Basis der noch relativ günstigsten “ge-
bundenen” Standortfaktoren schon ein lei-
stungsfähigerer Dienstleistungssektor ent-
standen, ebenso profitieren diese Räume –
wie gezeigt – besonders von dem massi-
ven Ausbau der Verkehrsinfrastruktur.
Dennoch wirken die genannten Investi-
tionshemmnisse – besonders die Hoch-
lohnpolitik – auch hier. Vor allem in die
Entwicklung der Bundeshauptstadt soll-
ten keine allzu übertriebenen Erwartun-
gen gesetzt werden, u. a. da sich – wie
gezeigt – die West-Ost-Handelsachsen erst
in einem frühen Aufbaustadium befinden
und die ausgedünnte, über Jahrzehnte sub-
ventionierte Westberliner Industrie ihre
erwartete Funktion als “Zugpferd” für die
Wirtschaft des Ostteils der Stadt nicht er-
füllen kann. So dürfte das Wachstum nicht
ausreichen, um den geplanten Ring von
Entlastungsstädten im Umkreis von ca. 40
bis 60 km zu tragen. Viel wahrscheinlicher
ist die Ausbildung einiger Entwicklungs-
achsen mit einer größeren “tangentialen”
Entwicklungszone im Süden.

Auch die Veränderungstendenzen der
westdeutschen Regionalstruktur sind in
Abbildung 5 angedeutet: Die S-N-Zunah-
me der Arbeitslosenquoten spiegelt das
bereits dargestellte (Abb. 2) Süd-Nord-
Gefälle wider, das sich nach einem ent-
wicklungstheoretischen Ansatz (KUNZ
1986) aus den Vorteilen der jüngeren In-
dustrialisierung im Süden der alten Län-
der erklärt. Die strukturelle Benachteili-
gung des Nordens wird (wenigstens bis-
her) nur zum Teil auf die Konzentration
von “Problembranchen” zurückgeführt,
sondern vielmehr auf Defizite im techno-
logieorientierten Humankapital und in den
produktionsorientierten Diensten, welche
mehr oder minder die gesamte Industrie

allem wegen des fortschreitenden Verfalls
und Entzuges von Humankapital vorläu-

Greifswald, Neubrandenburg, Frankfurt/
Oder, Cottbus und Chemnitz können vor



44 EUROPA REGIONAL 2(1994)2

betreffen. Daher ist auch der Transforma-
tionsprozeß zum “neofordistischen” Pro-
duktionsregime im Süden bereits weiter
fortgeschritten und der Norden mit seinen
höheren Anteilen an der “fordistischen”
Massenproduktion der internationalen
Konkurrenz viel stärker ausgesetzt. Wenn
die angenommenen Änderungen der ent-
wicklungspolitischen Konzepte und die
Neuausrichtung der Technologie- und For-
schungspolitik tatsächlich zutreffen, wird
die modernere Industrie des Südens davon
eher profitieren und unter Umständen ihre
Innovationsschwächen überwinden. So-
mit bleibt das Süd-Nord-Gefälle wohl er-
halten, vielleicht mit punktuellen Aufwer-
tungen im Norden. Hier könnte das Ruhr-
gebiet allmählich die Früchte des langen
Aufbaus einer multifunktionalen Infra-
struktur ernten, umso mehr als es – ebenso
wie die Agglomerationen des Südens – am
neuen internationalen “Beschleunigungs-
niveau” partizipieren kann. Auch wird die
Hamburger Region ihre “Infrastrukturre-
serven” (siehe Abb. 4) zukünftig wohl
besser ausnutzen, wegen des erwarteten
Beitrittes der skandinavischen Staaten zur
EU, der Intensivierung des Welthandels
(GATT-Abkommen) und des teilweisen
Aufschwunges im ostdeutschen Hinter-
land.

Dennoch werden auch diejenigen Kern-
räume, welche ihre wirtschaftliche Situa-
tion stabilisieren oder sogar verbessern
können, hohe Anteile an struktureller und
technologischer Arbeitslosigkeit haben.
Dies wird aber die Zuwanderung aus den
genannten benachteiligten Regionen Ost-
deutschlands sowie auch aus der west-
deutschen Peripherie nicht verhindern.
Letztere verliert ihre Regionalförderung,
bleibt wegen fehlender “neofordistischer”
Standortfaktoren im Transformationspro-
zeß zurück  und unterliegt im “fordisti-
schen” Regime der Konkurrenz der Nied-
riglohnländer.

Der erwartete Zuwanderungsdruck be-
sonders in den Agglomerationen der Rhein-
schiene und des Südens sowie in ihren
Außenräumen ist in Abbildung 5 darge-
stellt. Er soll durch planerische Strategien
der “dezentralen Konzentration” kontrol-
liert werden (GATZWEILER 1993). Erstens
durch das Auffangen des erwarteten Au-
ßenwanderungsgewinnes von über 5 Mio.
Personen (bis 2000) durch Netze von Mit-
telstädten, die sich am Rande der Agglo-
merationen erstrecken und Synergieeffek-
te schaffen sowie zweitens durch das Nutz-
barmachen von Flächenpotentialen in der

Innenstadtrand- und Stadtrandzone. So-
mit dürfte die zukünftige Raumentwick-
lung in der Bundesrepublik Deutschland
durch die Verstärkung von Disparitäten
gekennzeichnet werden. Zwischen den al-
ten und neuen Ländern kommt es vermut-
lich eher zur noch weiteren Vertiefung als
zum Abbau der Strukturunterschiede. Auch
innerhalb Ostdeutschlands werden nur we-
nigen, relativ prosperierenden Zentralräu-
men und Oberzentren (ebenfalls mit
Schwerpunkt im Süden) große, von der
Entsiedlung bedrohte Landesteile gegen-
überstehen. In der alten Bundesrepublik
bleibt das Süd-Nord-Gefälle prinzipiell
erhalten, gleichzeitig vergrößern sich auch
hier die Disparitäten zwischen den Agglo-
merationen und der Peripherie.

Literatur
AMIN, A. (1993): The globalization of the eco-

nomy. In: GRABHER, G. (ed.): The embedded
firm. London, New York.

BERTRAM, H. (1993): Werkzeugmaschinenbau
in Deutschland und die globale Konkurrenz.
In: Geographische Rundschau 45, H. 9.

BLANKENSTEIN, H. (1993): Werkbank Europas.
In: Die Zeit 49/1993.

BLÜTHMANN, H. (1994): Aufholjagt aus der
dritten Reihe. In: Die Zeit 4/1994.

BUCHER, H. (1993): Die Raumordnungspro-
gnose 2010. Geographische Rundschau 45,
H. 12.

Bundesforschungsanstalt für Landeskunde und
Raumordnung: Ergebnisse der laufenden
Raumbeobachtung 1983 bis 1993.

Bundesinstitut für Berufsbildung & Institut für
Arbeitsmarkt und Berufsforschung (1993):
Technikstufen. Die wichtigsten Eckdaten
u.a. In: Materialien zur Arbeitsbildung
2/1993.

Bundesministerium für Raumordnung, Bau-
wesen und Städtebau (1991): Raumordneri-
sches Konzept für den Aufbau in den neuen
Ländern. Bonn – Bad Godesberg.

Bundesministerium für Raumordnung, Bau-

wesen und Städtebau (1993): Raumord-
nungspolitischer Orientierungsrahmen.
Bonn – Bad Godesberg.

FRIEDRICH, H., & M. WIEDEMEYER (1992): Ar-
beitslosigkeit – ein Dauerproblem im ver-
einten Deutschland. Opladen.

GATZWEILER, H.P., IRMEN, E., & H. JANIK (1991):
Regionale Infrastrukturausstattung. For-
schungen zur Raumentwicklung, Band 20,
Bonn – Bad Godesberg.

GATZWEILER, H.P. (1993): Metropolen oder
Mittelstädte? Siedlungspolitik für Agglo-
merationsräume in den 90er Jahren.
In:Raumforschung und Raumordnung 51,
H. 4.

GRÄBE, W. (1993): Neue räumliche Organisa-
tionsstrukturen in der Automobilindustrie.
In: Geographische Rundschau 45, H. 9.

HEALEY, M.J., & B.W. ILBERY (1990): Location
and Change. Oxford.

HEIDE V. D., H.J. (1993): Raumordnungspoliti-
scher Orientierungsrahmen des Bundes. In:
Raumforschung und Raumordnung 51, H. 1.

JOCHIMSEN, R. (1993): Raumentwicklung in
Deutschland – Deutsche Einheit und euro-
päischer Einigungsprozeß als neue Heraus-
forderung für Politik, Wirtschaft, Umwelt.
In: Bundesforschungsanstalt für Landeskun-
de und Raumordnung, Raumentwicklung.
Politik für den Standort Deutschland, Mate-
rialien zur Raumentwicklung, H. 57.

KRAKOWSKI, M., & W. HENNE et al. (1992): Die
deutsche Wirtschaft im Anpassungsschock.
Strukturbericht 1991, Forschungsauftrag des
Bundesministers für Wirtschaft, Hamburg.

KUNZ, D. (1986): Anfänge und Ursachen der
Nord-Süd-Drift. Informationen zur Raum-
entwicklung, H. 11/12.

LEBORGNE, D., & A. LIPIETZ (1992): Conceptual
Fallacies and Open Questiones on Post-For-
dism. – In: STORPER, M., & A.J. SCOTT (eds.):
Pathways to Industrialisation and Regional
Development. London, New York.

LINK, F.J. (1993): De-Industrialisierung stop-
pen. Zur Lohnpolitik in Ostdeutschland. In:
Arbeit und Sozialpolitik 5 – 6.

LIPIETZ, A. (1986): New tendencies in the inter-
national division of labor: regimes of accu-
mulation and modes of regulation. In: SCOTT,
A.J., & M. STORPER (eds.): Production, work,
territory: the geographical anatomy of indu-
strial capitalism. London.

LORIAT, B. (1992): The Revitalization of Mass
Production in the Computer Age. In: STOR-
PER, M., & A.J. SCOTT (eds.): Pathways to
Industrialisation and Regional Development.
London, New York.

OFFERMANN, V. (1993): Angleichung ade. Die
Auswirkungen der Rezession in West-
deutschland auf die Lebensverhältnisse in
Ostdeutschland. In: Arbeit und Sozialpolitik
7 – 8.

PORTER, M.E. (1992): The competitive advan-
tage of nations. New York.

SCHÄTZEL, L. (1993): Wirtschaftsgeographie
der Europäischen Gemeinschaft. UTB 1767,
Paderborn, München, Wien, Zürich.



45

STEINBACH, J., & D. ZUMKELLER (1992): Inte-
grierte Planung von Hochgeschwindigkeits-
verkehr in Europa. In: Informationen zur
Raumentwicklung, H. 4.

STEINBACH, J., & D. ZUMKELLER et al. (1992):
Raumordnung und europäische Hochge-
schwindigkeitsbahn. Abschlußbericht eines
Forschungsauftrages für das Bundesmini-
sterium für Raumordnung, Bauwesen und
Städtebau.

STIENS, G. (1992): Großräume und Regionen
unter dem Druck neuer Zeitregime. In:
Raumforschung und Raumordnung 50, H.
6.

WATRIN, C. (1993): Zur Arbeitsmarktkrise in
den neuen Bundesländern. In: Arbeit und
Sozialpolitik 9 – 10.

WOLLMANN, H. (1993): East Germany heading
towards becoming an impoverished border
region? Paper prepared for the Conference:

Autor:
Prof. Dr. JOSEF STEINBACH,
Katholische Universität Eichstätt,
Professur für Wirtschaftsgeographie,
Ostenstraße 26-28, 85072 Eichstätt.

Regional Development – The Challenge of
the Frontier, Dead Sea, December 27 – 30,
1993.