" — I ZUM THEMA Migration und Integration CS 177 I FEBRUAR 2009

upload/tx_wilpubdb/LP01_Deutschland_v2.pdf 
(Abruf am 20.5.2008).

Fürst, D; M. Lahner und K. Zimmermann (2004): 
Neue Ansätze integrierter Stadtteilentwicklung: 
Placemaking und Local Governance. Erkner (Regio- 
Transfer 4).

Fukuyama, F. (1995): Trust: the social virtues and 
the creation of prosperity. New York.

Clebe, C. und G. Thieme (2001): Ausländer in 
Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg. In: Institut 
für Länderkunde (Hrsg.): Nationalatlas Bundes­
republik Deutschland: Bevölkerung. Leipzig, Heidel­
berg, Berlin, S. 72-75.

Goeke, P. (2007): Transnationale Migrationen: 
Post-jugoslawische Biografien in der WeltgeselT 
schaft. Osnabrück.

Häussermann, H.; A4. Kronauer und W. Siebei (2004): 
Stadt am Rand: Armut und Ausgrenzung. Einleitung. 
In: Häussermann, H; M. Kronauer und W. Siebei 
(Hrsg.): An den Rändern der Städte. Frankfurt am 
Main, S. 7-40.

Haug, S. und S. Rühl (2008): Remigration von 
Zuwanderern in Deutschland In: Geographische 
Rundschau 60, Heft 6, S. 26-33.

Hillmann, F. (2007): Migration als räumliche Defini­
tionsmacht? Beiträge zu einer neuen Geographie der 
Migration in Europa. (= Erdkundliches Wissen 141), 
Stuttgart.

Kemper, F.-J. (2006): Internationale Wanderungen 
und ausländische Bevölkerung in Deutschland.
In: Zeitschrift für Bevölkerungswissenschaft, Jg. 31, 
Heft 3—4, S. 389-412.

Kronauer, A4. (2008): Plädoyer für ein Exklusionsver­
ständnis ohne Fallstricke. Anmerkungen zu Robert 
Castel. In: Bude, H. und A. Willisch (Hrsg.): Exklusion. 
Die Debatte über die „Überflüssigen“. Frankfurt am 
Main, S. 146-153.

Massey, D; J. Arango; G. Hugo; A. Kouaouci; A. Pelle­
grino und J. E. Taylor (1998): Worlds in Motion. 
Understanding International Migration at the End 
of the Millennium. Oxford.

Meier-Braun, K.-H. (2002): Deutschland Einwande­
rungsland. Frankfurt am Main.

Nannestad, P; G. L. H. Svendsen und G. T. Svendsen 
(2008): Bridge Over Troubled Water? Migration and 
Social Capital. In: Journal of Ethnic and Migration 
Studies 34 (3), S. 607-631.

Pries, L. (2001): Internationale Migration. Bielefeld. 

Putnam, R. D. (1993): Making Democracy Work. Civic 
Traditions in Modern Italy. Princeton, New Jersey. 

Pütz, R. und A. Pott (2006): Zur diskursiven Herstel­
lung des Ausländers. In: Institut für Länderkunde 
(Hrsg.): Nationalatlas Bundesrepublik Deutschland: 
Leben in Deutschland. Leipzig, Heidelberg, Berlin,
S. 142—145.

Reuber, P. und G. Wolkersdorfer (2005): Festung 
Europa. Grenzen im Zeitalter der Globalisierung.
In: Berichte zur deutschen Landeskunde, Band 79, 
Heft 2/3, S. 253—263.

Rühl, S. (2005): Migration nach Deutschland vor 
dem Hintergrund der EU-Erweiterung. In: Haug, S. 
und F. Swiaczny (Hrsg.): Migration in Europa. Mate­
rialien zur Bevölkerungswissenschaft, Heft 115, 
Wiesbaden, S. 150-168.

Schlichting, I. von (2007): Die new emigration 
Ecuadors. Rückwirkungen auf eine translokale Dorf­
gemeinschaft. In: Wehrhahn, R. (Hrsg.): Risiko und 
Vulnerabilität in Lateinamerika. (=Kieler Geographi­
sche Schriften 117), Kiel, S. 171-191.

Statistisches Bundesamt (2005): Bevölkerung 
und Erwerbstätigkeit: Bevölkerung mit Migrations­
hintergrund - Ergebnisse des Mikrozensus 2005. 
http://www-ec.destatis. de/csp/shop/sfg/ 
bpm.html.cms.cBroker.cls?cmspath=struktur, 
vollanzeige.csp&ID=1020313. (Abruf am 30.9.2008). 

Statistisches Bundesamt (2008.1): Ausländische 
Bevölkerung, http://www.destatis.de. (Abruf am 
10.10.2008).

Statistisches Bundesamt (2008.2): Ausländerstatistik. 
Genesis-Online, https://www-genesis.destatis.de/ 
(Abruf am 10.10.2008).

Stowasser, J. A4; A4. Petsching und F. Skutsch (Hrsg.) 
(1991): Der kleine Stowasser: Lateinisch-deutsches 
Schulwörterbuch. München.

Trigilia, C. (2001): Social Capital and Local Develop­
ment. In: European Journal of Social Theory 4 (4),
S. 427-442.
Wilson, W. J. (1987): The Truly Disadvantaged.
The Inner City, the Underclass and the Public Policy. 
Chicago, London.

= Anschrift der Verfasser
Dr. Verena Sandner Le Gall und Dipl.-Geogr.
Samuel Mössner, Geographisches Institut, Christian- 
Albrechts-Universität Kiel, Ludewig-Meyn-Str. 14, 
24098 Kiel

Wir leben nicht an der Grenze, 
wir sind die Grenze
Die Bewohner der Agglomeration
von Ciudad Juárez (Mexiko) und El Paso (USA)

Tim Freytag = Einschlägigen sozioökonomischen Indikatoren zufolge liegen Welten 

zwischen dem hochentwickelten Industrieland der Vereinigten Staaten von Amerika 

und seinem mexikanischen Nachbarn. Auf Betreiben der US-Regierung wurde die 

mehr als 3.000 Kilometer lange Staatsgrenze in den vergangenen Jahren zu einem 

regelrechten Bollwerk gegen einen aus Süden vorrückenden Flüchtlingsstrom aus­

gebaut. Dieses auch von den Massenmedien oft vermittelte Bild steht in scharfem 

Kontrast zur Wirklichkeit einer global vernetzten Welt, die durch transnationale Wirt­

schaftsbeziehungen und wachsende Mobilität bestimmt ist. Am Beispiel der binatio­

nalen Agglomeration von Ciudad Juárez und El Paso werden in diesem Beitrag die 

komplexen Zusammenhänge von Staatsgrenze und Migration im Kontext einer 

fortschreitenden Globalisierung und eines damit verbundenen Trends zur sozialen 

Fragmentierung erörtert. =

1. Errichtung und Ausbau spanische Einwanderer geprägt. Nachdem
der Grenze Christoph Kolumbus die Neue Welt ent­

deckt und für das spanische Königreich in
Siedlungshistorisch wurden Texas und der Besitz genommen hatte, rückten mehrere 
Südwesten der USA in weiten Teilen durch Expeditionen nordwärts vor, um nach Gold-

Vorkommen zu suchen und die Möglichkei­
ten für eine dauerhafte Besiedlung zu er­
kunden. Wie zahlreiche spanischsprachige 
Toponyme (z. B. Los Angeles, Santa Fe und 
viele weitere Ortsnamen sowie auch die Be­
zeichnungen für etliche Flüsse, Berge und 
Landschaften) bis in unsere Zeit bezeugen, 
orientierten sich die Hauptachsen der spa­
nischen Besiedlung am Verlauf der Küsten­
linie und der bedeutenderen Flüsse (vgl. 
Hofmeister 1970). Auch der historische Orts­
name El Paso de! Norte, was sinngemäß als 
der „Weg nach Norden“ übersetzt werden 
kann, geht auf die spanische Kolonialzeit 
zurück und bezeichnet eine Siedlungslage, 
die es ermöglichte, den Rio Grande (spa­
nisch: Rio Bravo) zu überqueren.
In Nordamerika existierten die spanisch be­
siedelten Gebiete über mehrere Jahrhun­
derte praktisch ohne Kontakt zu den briti­
schen und französischen Kolonien an der 
Ostküste. Das änderte sich erst im begin­
nenden 19. Jahrhundert, als Abenteurer, 
Händler und Siedler im Zuge der auch als 
Frontier bezeichneten Siedlungsexpansion 
sukzessive in Gebiete westlich des Missis­
sippi vordrängten, in denen zum Teil bereits 
Indianer und spanische Siedler lebten (vgl. 
Freytag 2003.1, S. 35-39 und 51-56). Es kam 
wiederholt zu gewaltsamen Auseinander­
setzungen, die nach der US-amerikanischen 
Annexion von Texas schließlich im Mexika-

== I 10

http://www-ec.destatis
http://www.destatis.de
https://www-genesis.destatis.de/


z-=- I ZUM THEMA Migration und Integration GS 177 I FEBRUAR 2009

= Abb.8 Wartezeiten bei der Einreise in die USA am Grenzübergang
Santa Fe Street Bridge von Ciudad Juárez nach El Paso

Quelle: Helms und Freytag, eigene Aufnahme

Personen- und Warenströme zeiteffizient 
und sicher abzufertigen.
Aufgrund der gegebenen grenzüberschrei­
tenden Mobilität erstreckt sich der alltäg­
liche Aktionsraum zahlreicher Bewohner 
auf die Agglomeration beiderseits der Staats­
grenze. Zudem verfügt ein bedeutenderTeil 
der ansässigen mexikanischen Bevölkerung 
über gute englische Sprachkenntnisse, und 
umgekehrt ist auch im US-amerikanischen 
El Paso ein hoher Bevölkerungsanteil mit 
guten Spanischkenntnissen vertreten. So 
ist das Alltagsleben beiderseits der Grenze 
durch ein Amalgam von spanisch-mexika­
nischen und angloamerikanischen Elemen­
ten geprägt, das sich zum Beispiel in den 
Bereichen von Ernährung und Musik mani­
festiert (vgl. Kasten 2). Nicht selten möch­
ten Mexikaner ihren Kindern den Besuch ei­
ner US-amerikanischen Bildungseinrich­
tungermöglichen, derformal an den Nach­
weis einer Wohnadresse in den USA oder 
den Besitz der US-amerikanischen Staats­
bürgerschaft gebunden ist, die unter an­
derem durch Geburt auf dem Territorium 
der USA erlangt werden kann (vgl. Freytag 
2003.2). Wer im Hinblick auf Sprache, Bil­
dungserwerb und Staatsbürgerschaft weit­
gehend bikulturell ist, besitzt eine geeig­
nete Ausgangsposition für eine erfolgreiche 
berufliche Karriere im Bereich der Maqui­
ladora-Industrie und anderen in der Grenz­
region ansässigen Unternehmen mit trans­
nationaler Orientierung.
Demgegenüber stellt sich das Alltagsleben 
in der binationalen Agglomeration für die 
sozioökonomisch schlechter gestellte Be­
völkerungsehrviel schwieriger dar. So bleibt 
ein bedeutenderTeil der mexikanischen Be­
völkerung vom wirtschaftlichen Aufschwung 
der eigenen Stadt ausgeschlossen. Aber 
auch auf der US-amerikanischen Seite lebt 
ein beachtlicher Teil der überwiegend 
hispanischen Bevölkerung in sozioökono-

misch prekären Verhältnissen. De facto ist 
der Zugang zu medizinischer Versorgung 
und schulischen Bildungseinrichtungen für 
die in Armut und nicht selten ohne gültige 
Aufenthaltserlaubnis beziehungsweise ohne 
festen Wohnsitz lebende Bevölkerung auf 
beiden Seiten der Grenze mit einigen Pro­
blemen verbunden. Zudem stellt die Staats­
grenze für die ärmeren Bevölkerungsschich­
ten eine in Süd-Nord-Richtung nicht ohne 
Weiteres auf legale Weise zu überwindende 
physische Barriere dar. Auch in sprachlicher 
und kultureller Hinsicht erfahren Mexika­
ner, die über keine oder nur geringe engli­
sche Sprachkenntnisse verfügen, eine mehr 
oder weniger systematische Ausgrenzung. 
Dies gilt in besonderer Weise für die infol­
ge des wirtschaftlichen Aufschwungs von 
Ciudad Juärez zuwandernden Arbeits­
suchenden aus anderen Teilen Mexikos und 
Mittelamerikas. So kommt es beinahe 
zwangsläufig zu einer fortschreitenden so­
zialen Fragmentierung der Stadt und zu ei­
ner Verschärfung der damit verbundenen 
sozialen und ökologischen Probleme, die in­
zwischen stadt- und raumplanerisch kaum 
noch bewältigt werden können.

4. Fazit

Im Ganzen betrachtet ist der sich gegen­
wärtig in Ciudad Juärez und El Paso vollzie­
hende Globalisierungs- und Transforma­
tionsprozess also ambivalent. Einerseits 
besteht berechtigte Hoffnung auf wirt­
schaftlichen Erfolg und Wohlstand. Ande­
rerseits zeigt sich jedoch, dass nur ein Teil 
der dort lebenden Bevölkerung an dieser 
Entwicklungtatsächlich partizipieren kann. 
So spitzen sich die bestehenden sozioöko- 
nomischen Unterschiede immer weiter zu. 
Die Bewohner der binationalen Agglome­
ration werden nicht nur durch eine territo­

rial-politische Staatsgrenze, sondern vor al­
lem durch massive gesellschaftliche, eth­
nisch-kulturelle und wirtschaftliche Dispa­
ritäten getrennt. Diese neuen Grenzlinien 
sind in ihrem Verlauf keineswegs an die 
Staatsgrenze gebunden, sondern sie ziehen 
sich durch das gesamte Spektrum der in 
den Zwillingsstädten lebenden Bevölke­
rung. Angesichts der facettenreichen, teils 
widersprüchlichen und in raschem Wandel 
befindlichen Situation ist es innerhalb der 
Grenzregion kaum möglich, sich selbst oder 
anderen eine klare Identität zuzuschreiben 
(Hyams 2002). Vielen Bewohnern der Grenz­
region fällt es schwer, sich innerhalb der 
Gesellschaft zu verorten. Sie fühlen sich nicht 
einem bestimmten Lager zugehörig, son­
dern sehen sich als „weder noch“ beziehungs­
weise „sowohl als auch“ (vgl. Kasten 2). Mit 
den Worten „wir leben nicht an der Grenze, 
wir sind die Grenze“ bringt die zeitgenössi­
sche Schriftstellerin Anzaldúa (1999) zum 
Ausdruck, was es bedeutet, im Zwischen­
raum der Borderlands zu Hause zu sein.

-- Anmerkung
/n der n Online-Ergänzung finden Sie weitere Fotos.

= Literatur
Anzaldúa, G. (1999): Borderlands/La Frontera:
The New Mestiza. 2. Aufl. San Francisco 
Berndt, C. (2004): Stadtgeographien an der Schwelle 
zwischen Nord und Süd: Globale Bewegungen 
und territoriale Ordnung in Ciudad Juárez, Mexiko. 
In: Erdkunde 58 (3), S. 221-234 
Berndt, C. (2007): Frontera/Borderlands: Labor 
einer Welt in Bewegung. In: Geographische Rund­
schau 59 (1), S. 20-27
Freytag, T. (2003.1): Bildungswesen, BildungsverhaT 
ten und kulturelle Identität: Ursachen für das 
unterdurchschnittliche Ausbildungsniveau der hispa­
nischen Bevölkerung in New Mexico. Heidelberg.
(= Heidelberger Geographische Arbeiten, 118) 
Freytag, T. (2003.2): Grenzüberschreitendes Bil­
dungsverhalten zwischen Ciudad Juárez (Mexiko) 
und El Paso (USA). In: Schulte, A., Gamerith, W. und 
K. Sachs (Hrsg., 2003): Geographie in Heidelberg:
Ein Überblick anläßlich des Jahres der Geowissen­
schaften 2002. Heidelberg, S. 74-75 
Hofmeister, B. (1970): Nordamerika. Frankfurt a. M. 
(= Fischer Länderkunde, 6)
Hyams, M. (2002): 'Over there’and 'back then’: 
an odyssey in national subjectivity. In: Environment 
and Planning D: Society and Space 20 (4), S. 459-476 
Kirchner, P. (2008): ¡Viva Tejas! Eine arbeitsteilige 
Gruppenarbeit über legale und illegale mexikanische 
Einwanderung nach Texas. In: Geographie heute 29 
(261/262), S. 20—29
Parnreiter, C. (2008): Von Mauern und Löchern: 
Zuwanderung in die USA. In: Geographische Rund­
schau 60 (6), S. 40—47
Pries, L. (1999): Mexikanische Arbeitswanderung 
in die USA. In: Geographische Rundschau 51 (7/8),
S. 382-387

= Anschrift des Verfassers
Dr. Tim Freytag, Universität Heidelberg, Geographi­
sches Institut, Berliner Straße 48, 69120 Heidelberg

== I 16