GS 177 I FEBRUAR 2009 Migration und Integration ZUM THEMA I

Krise der Vorstädte
oder Krise der Gesellschaft?
Georg Glasze, Mélina Germes und Florian Weber = Brennende Autos, gewalttätige 
Jugendliche, überforderte Sicherheitskräfte und ratlose Politiker- seit den Unruhen 

im November 2005 in Frankreich ist die so genannte „crise des banlieues", die Krise 
der Vorstädte, auch in den deutschen Medien zu einem Thema geworden. Deutsche 
Zeitungen erklären das französische Integrationsmodell, das noch 1998 anlässlich 
der Fußballweltmeisterschaft als Vorbild für Deutschland gepriesen worden war, 

für gescheitert1. Medien und Innenpolitikerfragen besorgt, ob auch in Deutschland 
vergleichbare Krisen zu befürchten sind2. Aber was steckt überhaupt hinter dem 
Schlagwort der „Krise der Vorstädte"? =

1 Einleitung: Krise der Vorstädte?

Neu ¡st das Thema in Frankreich nicht: Be­
reits seit den 1980er-Jahren war es mehr­
fach in den Großwohnsiedlungen der Vor­
städte zu Unruhen gekommen. Allerdings 
erreichten die Ausschreitungen im Herbst 
2005 ein bis dahin unbekanntes Ausmaß: 
Innerhalb von drei Wochen wurden landes­
weit fast 10.000 private Fahrzeuge und 
mehrere Dutzend Busse in Brand gesteckt 
sowie mehrere hundert öffentliche und pri­
vate Gebäude teilweise oder ganz zerstört. 
Die Gesamtschäden beliefen sich auf ca. 
200 Millionen Euro. Fast dreitausend Per­
sonen wurden von der Polizei festgenom­
men. Anders als in früheren Jahren waren 
die Unruhen 2005 nicht lokal begrenzt. Am 
8. November griff die französische Regie­
rung auf ein Notstandgesetz aus dem Alge­
rienkrieg zurück und verhängte über zahl­
reiche Departements den Ausnahmezustand, 
womit unter anderem nächtliche Ausgangs­
sperren verbunden waren. Die Tatsache, 
dass das Innenministerium am 17. Novem­
ber eine Zahl von 100 bis 150 brennenden 
Autos pro Nacht als Rückkehr zum Normal­
zustand bezeichnete, verdeutlicht das Aus­
maß der Unruhen (Giraud 2006; Mauger 
2006; Mucchielli 2006)3.
Betrachtet man, wie die Ursachen und Hin­
tergründe der Aufstände im Jahr 2005 in 
der öffentlichen Diskussion in Frankreich 
beschrieben werden, dann lassen sich drei 
Argumentationsstränge identifizieren:
• Erstens, dass sich städtebauliche und sozio-

ökonomische Problemlagen in den Groß­
wohnsiedlungen konzentrieren und daher 
die städtebauliche und sozialpolitische ln-

tervention auf Problemviertel fokussiert 
werden müsse. So schreibt der Journalist 
Grégoire Allix am 6. Dezember 2005 in Le 
Monde: „Nach dem Ausbruch der Gewalt 
an den Stadträndern werden von neuem 
der Städtebau und die Architektur der 
Großwohnsiedlungen angeklagt."4

• Zweitens, dass die Hintergründe der Un­
ruhen vor allem in der Delinquenz5 ju­
gendlicher Banden in den Vorstädten zu 
suchen sei. Der damalige Innenminister 
Nicolas Sarkozy sagt beispielsweise am 19. 
November 2005 der Nachrichtenagentur 
Agence France-Presse (AFP): „Der wich­
tigste Grund für die Hoffnungslosigkeit in 
den Vierteln ist der Drogenhandel, das 
Gesetz der Banden, die Diktatur der 
Angst."6

• Und schließlich das Argument, das die Ur­
sache der Krise in der mangelhaften Inte­
gration ethnisch beziehungsweise religiös 
definierter Gruppen in den Banlieues ver- 
ortet wird. Beispielsweise meint der fran­
zösische Philosophieprofessor Alain Fin- 
kielkraut am 18. November 2005 in einem 
Interview mit der israelischen Zeitung 
Haaretz, welches später auch in Frank­
reich publiziert wurde: „In Frankreich wür­
de man gerne die Unruhen auf ihre so­
zialen Hintergründe reduzieren (...) Das 
Problem ist, dass die meisten dieser Ju­
gendlichen schwarz oder arabisch sind 
und sich mit dem Islam identifizieren.“7

Der Beitrag stellt zunächst vor, wovon in 
Frankreich überhaupt die Rede ist, wenn 
über Banlieues gesprochen wird und skiz­
ziert die städtebauliche Entwicklung der 
französischen Vorstädte. Anschließend ar­
beitet der Text heraus, dass das erste Argu­

ment einer Konzentration städtebaulicher 
und sozio-ökonomischer Problemlagen die 
Etablierung der Politique de la ville Ende der 
1970er-Jahre legitimiert hat: Die Politique 
de la ville zielt in wechselnden Schwerpunkt­
setzungen auf die städtebauliche und sozial­
staatliche Förderung spezifischer, staatlich 
definierter Problemviertel. Von einer Lö­
sung scheint die Krise der Vorstädte aber 
heute weit entfernt. Seit den 1990er-Jahren 
werden die Banlieues zunehmend mit Un­
sicherheit und Kriminalität verknüpft. Gleich­
zeitig werden die Banlieues als Orte des 
Fremden beschrieben - und dies insbeson­
dere seit den Unruhen im Herbst 2005.
Vor dem Hintergrund dieser drei skizzierten 
Argumentationsstränge diskutiert der Bei­
trag die Frage, inwieweit die Krise lediglich 
als eine Krise bestimmter Orte, also der Vor­
städte, definiert werden kann oder ob da­
bei nicht gesamtgesellschaftliche Probleme 
verräumlicht werden und die Unruhen tref­
fender als Ausdruck und Konsequenz einer 
gesamtgesellschaftlichen Krise zu beschrei­
ben sind.

2 Die Entwicklung
der französischen Vorstädte

2.1 Bedeutungswandel des Begriffs Banlieue im Zuge der Verstädterung im 19. und 20. Jahrhundert
Der Begriff Banlieues wird nicht einheitlich 
gebraucht und war nicht schon immer ne­
gativ aufgeladen. Im Mittelalter war Ban­
lieues eine juristische Bezeichnung, zusam­
mengesetzt aus dem germanischen Wort 
Bann und dem lateinischen leuga, was zu 
Heue wurde. In den noch heute vorhande­
nen Aufzeichnungen wird er in seinerfran- 
zösischen Schreibweise erstmals Ende des 
12. Jahrhunderts verwendet. Gemeint war 
ein Gebiet, das in etwa einer Stunde zu Fuß 
durchquert werden konnte und auf dem 
eine Stadt Einfluss hatte, auf dem also 
der Bann des Stadtherrn ausgeübt werden 
konnte.
Mit der Urbanisierung im 19. Jahrhundert 
ändert sich der Gebrauch des Wortes Ban­
lieues. Zunehmend werden die verstäd­
terten Bereiche außerhalb der Zentren als 
Banlieues bezeichnet. Der städtebauliche 
Umbau des Zentrums von Paris unter dem 
Präfekten Baron Haussmann hatte in Frank­
reich die Funktion der Innenstädte (und da­
bei insbesondere von Paris) als Wohnsitz 
der Oberschicht gestärkt. In den neuen Vor­
städten, insbesondere vor den Toren von Pa­
ris, fanden hingegen die vielfach vergleichs-

17 I



= I ZUM THEMA Migration und Integration GS 177 I FEBRUAR 2009

zio-ökonomischen Strukturen und Prozesse 
unverändert lässt - im Gegenteil, das Prin­
zip des zonage, das heißt der staatlichen 
Definition von bestimmten Zonen als „Pro­
blemgebiete", hat die Stigmatisierung be­
stimmter Viertel vielfach sogar verstärkt. 
Ab den 1990er-Jahren wird die Krise der 
Vorstädte in zunehmendem Maße als Si­
cherheitsproblem gedeutet. In diesem Zu­
sammenhangwird das Strafrecht verschärft 
und damit werden Taten, die vorher als 
Ordnungswidrigkeiten eingestuft wurden, 
kriminalisiert. Die Polizei wird in Richtung 
einer eingreifenden Taktik um- und ausge­
baut. Gesellschaftliche Unsicherheit und 
Kriminalität werden dabei als ein räumli­
ches Problem bestimmter Orte und ihrer 
Bewohner gefasst.
Eng verknüpft ist die Krise der Vorstädte zu­
dem mit Fragen der gesellschaftlichen 
Integration beziehungsweise Stigmatisie­
rung ethnisch definierter Minderheiten - 
insbesondere den so genannten „sichtba­
ren Minderheiten", das heißt Menschen mit 
Migrationshintergrund aus dem Maghreb 
beziehungsweise dem subsaharischen Afrika. 
In zunehmenden Maße werden die Ban- 
Heues als Orte der Fremdheit konstituiert. 
Vor dem Hintergrund des republikanischen 
Politik- und Gesellschaftsmodells war die 
Vorstellung einer ethnisch differenzierten 
Gesellschaft lange Zeit kein Thema und da­
mit auch kein Handlungsfeld der französi­
schen Innenpolitik. Mehrere Autoren argu­
mentieren, dass die Politique de la ville da­
her als ein Versuch gewertet werden kann, 
Probleme der gesellschaftlichen Integration 
einer ethnisch differenzierten Gesellschaft 
sozusagen in einem doppelten Umweg zu­
nächst als soziale Probleme zu fassen und 
dann diese sozialen Probleme über das Ter­
ritorium anzugehen (siehe insbesondere 
Doytcheva 2007).
Insgesamt verstellen die Zuschreibung der 
Krise auf bestimmte Stadtviertel und die 
areabasierten Ansätze der Politique de la ville 
den Blick dafür, dass es sich letztlich um ge­
samtgesellschaftliche Probleme handelt.

= Anmerkungen
1 Siehe beispielsweise: Pomschlegel, C. (2005): Angriffe 
gegen die „Bastion des Absurden". Die französische 
Vorortrevolte offenbart die Grenzen der Integrations­
politik. Süddeutsche Zeitung vom 7.11.2005.
2 Brennende Vorstädte: Politiker warnen vor Krawal­
len wie in Frankreich. Spiegel-Online vom 6.11.2005 
(www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,38356 
3,00.html; 5.9.2008).
3 Mehrere Autoren haben daraufhingewiesen, dass 
man trotz dieser Bilanz von Gewalt und Zerstörung 
nicht aus dem Blickfeld verlieren sollte, dass die Ju­
gendunruhen in Frankreich 2005 anders als städtische 
Jugendunruhen in Großbritannien und den USA der 
letzten Jahre nicht beziehungsweise kaum von Gewalt

gegen Personen bestimmt waren (s. bspw. Lagrange 
und Oberti 2006).

4 Après l'éruption de la violence dans les périphéries, 
l'urbanisme et l'architecture des grands ensembles 
sont à nouveau en accusation.
5 Der Begriff Delinquenz (délinquance) wird im Fran­
zösischen zunehmend für alle Arten von Übergriffen, 
Sachbeschädigungen, Diebstählen, Gewalttaten, 
Unruhen sowie Aktivitäten organisierter Kriminali­
tät gebraucht. Damit werden sprachlich und institu­
tioneil kleinere Ordnungswidrigkeiten gleich behan­
delt wie schwere Verbrechen.
6 La première cause du désespoir dans les quartiers, 
c'est le trafic de drogue, la loi des bandes, la dictature 
de la peur...

7 En France, on aimerait bien réduire ces émeutes à 
leur dimension sociale, les voir comme une révolte des 
jeunes des banlieues contre leur situation, contre la 
discrimination dont ils souffrent, contre le chômage.
Le problème est que la plupart de ces jeunes sont des 
Noirs ou des Arabes avec une identité musulmane.
8 les parties extérieures d'une agglomération

9 Je suis arrivé à Grigny pour avoir un appartement 
plus confortable parce que j'habitais dans un vieil 
immeuble, vraiment en mauvais état, dans le 7ème 
arrondissement. J’ai connu Grigny par des publicités 
dans des journaux. Je suis venu voir le hall de vente, 
ça m’a paru pas mal (...).

10 Grigny II affronte et surmonte le paradoxe béton- 
bonheur, Grigny II baisse les prix de façon spectacu­
laire tout en augmentant le standing de façon ines­
pérée.

11 Et comment ne pas voir que la sûreté est, en géné­
ral, le plus menacée dans les quartiers les plus déshé­
rités de nos villes et de nos banlieues, là où l'intégra­
tion des jeunes à la République, et notamment des 
jeunes d'origine étrangère, rencontre le plus d'obsta­
cles, là où les valeurs républicaines sont le moins 
bien comprises, parce qu'elles apparaissent si loin de 
la réalité ? (Ausführungen des Innenministers 
Jean-Pierre Chevènement, zur Rolle der Polizei und 
der Mobilisierung der öffentlichen Hand, der lokalen 
Volksvertreter und Vereinigungen bei der Umsetzung 
einer quartierbezogenen Sicherheitspolitik gegen 
das Anwachsen der Kriminalität und Unsicherheit, 
Villepinte, 24./25. Oktober 1997).

12 La réalité de nos banlieues c'est que nous avons 
accepté que la loi des bandes s'impose au détriment 
de celle de la République, que des gens vivent dans la 
peur entretenue par les trafiquants et les bénéficiai­
res des trafics (...). Pour ce qui est de notre politique 
de sécurité, la démonstration a été faite: elle doit 
être une priorité absolue de l'action de l'Etat dans 
ces quartiers. La restauration de la sécurité est le co­
rollaire indispensable du succès de toutes les démar­
ches d'intégration et d’égalité des chances... (Nicolas 
Sarkozy, Minister des Innern und für Raumplanung 
und Präsident der UMP, Paris, 28. November 2005).

13 Siehe beispielsweise den Artikel von Patrick Roger 
in Le Monde vom 30. November 2005.
14 Quelle: http://www.cls.interieur.gouv.fr/ 
(28.08.2008)

15 Rassemblements menaçants ou hostiles dans les 
halls d’immeubles.
16 Die lexikometrisch-quantitative Untersuchung der 
Korpora von Artikeln der Tageszeitung „Le Monde", 
die sich mit den französischen Banlieues beschäftigen, 
besteht aus Berechnungen der (absoluten) Häufig­
keit jedes Wortes im Korpus und aus der (relativen) 
Relevanz jedes Wortes in der Umgebung von Ban­
lieue. Durch diese beiden Werte entstehen Schlüssel­
wörter, die die banlieues diskursiv konstituieren.

17 Dabei wurden die Artikel der Jahre 1995 bis 2006, 
in denen das Wort banlieue im Singular oder Plural 
auftritt, mit der gesamten Berichterstattung vergli­
chen. Die höchste Signifikanz zeigt sich dabei für 
beur, d. h. das Wort beur wird deutlich häufiger im

Kontext von banlieue benutzt als im Rest der Be­
richterstattung.
18 Le vivier des quartiers déshérités peut fournir aux 
fous d’Allah des petits soldats beurs prêts à jouer les 
kamikazes.

= Literatur
Anderson, A. und H. Vieillard-Baron (2003): La politi­
que de la ville. Histoire et organisation. Paris 
Avenel, C. (2004): Sociologie des quartiers sensibles. 
Paris
Avery, D. (1997): Civilisations de La Courneuve: 
images brisées d’une cité. Paris 
Basier, L. und C. Bachmann (1984): Le verlan: argot 
d'école ou langue des Keums? In: Mots - Les langages 
du politique 8 (1): 169-187
Bauhardt, C. (2005): Die politique de la ville in Frank­
reich. In: S. Greffenhagen und K. Neller (Hrsg.): Praxis 
ohne Theorie? Wissenschaftliche Diskurse zum 
Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem 
Entwicklungsbedarf - die Soziale Stadt". Wiesbaden: 
393—406
Belina, B. (2006): Raum, Überwachung, Kontrolle: 
vom staatlichen Zugriff auf städtische Bevölkerung. 
Münster
Berthelot, J. W. et al. (1997): La Courneuve. La cité 
des „4000". In: Collectif (Hrsg.): En marge de la ville, 
au coeur de la société: ces quartiers dont on parle. 
Paris: 67-112

Bonelli, L. (2008): La France a peur - Une histoire 
sociale de l’„insécurité". Paris 
Boyer, J.-C. (2000): Les banlieues en France: territoires 
et sociétés. Paris
Castro, R. (2007): Faut-il passer la banlieue au Kärcher? 
Paris

Cubero, J. (2002): L’émergence au coeur de la fracture 
sociale des banlieues. Toulouse 
Dangschat, J. (1988): Gentrification. Der Wandel in­
nenstadtnaher Wohnviertel. In: J. Friedrichs (Hrsg.): 
Soziologische Stadtforschung. Opladen: 272-292 
Delarue, J.-M. (1991): Banlieues en difficultés: 
la relégation. Paris

Direction des Journaux Officiels (1996):
Loi n° 96-987 du 14 novembre 1996 relative à la 
mise en oeuvre du pacte de relance pour la ville.
In: Journal officiel de la République Française du 
15 novembre 1996:16656-16667
DIV (2003): Historique législatif des ZUS - ZRU - ZFU. 
Internet: httpf/i.ville.gouv.fr/divbib/doc/creationdes 
ZUS.pdf (04.09.2007)

DIV (2005): Les politiques de la ville depuis 1977. 
Chronologie des dispositifs. Internet: http:// 
i.ville.gouv.fr/divbib/doc/chronopolvill4062004.pdf 
(03.09.2007)
DIV (2006a): Contrats urbains de cohésion sociale 
(CUCS). Fiches thématiques. Internet: httpy/i.ville. 
gouv.fr/di vbib/doc/C UCS_fich es_ thematiques.pdf 
(05.09.2007)
DIV (2006b): La future politique de la ville se met en 
place. In: La lettre de la DIV 112:1-3 
DIV (2007): Les CUCS. Internet: http://www.viHe. 
gouv.fr/politique-de-la-ville/cucs.htm (03.09.2007) 
Donzelot, J. (2004): La ville à trois vitesses: relégation, 
périurbanisation, gentrification. In: Esprit (Hrsg.):
La ville à trois vitesses: gentrification, relégation, 
périurbanisation. Paris: 14-39 
Donzelot, J. (2006): Quand la ville se défait. Quelle 
politique face à la crise des banlieues? Paris 
Doytcheva, M. (2007): Une discrimination positive 
à la française? Ethnicité et territoire dans les politi­
ques de la ville. Paris
Durth, W. und N. Gutschow (1988): Träume in 
Trümmern. Planungen zum Wiederaufbau zerstörter 
Städte im Westen Deutschlands 1940-1950. Braun­
schweig

http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0%2C1518%2C38356
http://www.cls.interieur.gouv.fr/
httpf/i.ville.gouv.fr/divbib/doc/creationdes
gouv.fr/di
http://www.viHe


GS 177 I FEBRUAR 2009 Migration und Integration ZUM THEMA I

Giraud, B. (2006): Banlieues: Insurrection ou ras le 
bol? Le Kremlin-Bicêtre

Glasze, G., R. Pütz und M. Rolfes (2005): Die Ver- 
räumlichung von (Un-)sicherheit, Kriminalität und 
Sicherheitspolitiken. In: G. Glasze, R. Pütz und M. Rol­
fes (Hrsg.): Stadt - (Un-)Sicherheit - Diskurs. Bielefeld 
(= Urban Studies): 13-58

Jacquesson, F. (2006): Les zones urbaines sensibles 
franciliennes: des réalités diverses. In: à la page 271: 
1-8

Jaillet, M.-C. (2003): La politique de la ville en France: 
histoire et bilan. In: Regards sur l’actualité 296: 5-24 

Lagrange, H. und Azl. Oberti (2006): Intégration, 
ségrégation et justice sociale. In: H. Lagrange und 
M. Oberti (Hrsg.): Émeutes urbaines et protestations. 

Une singularité française. Paris: 11-36

Lapeyronnie, D. (2005): La banlieue comme théâtre 
colonial, ou la fracture coloniale dans les quartiers. 
In: P. Blanchard, N. Bancel und 5. Lemaire (Hrsg.):
La fracture coloniale: la société française au prisme 
de l’héritage colonial. Paris: 209-218

Le Goaziou, V. und C. Rojzman (2001): Les Banlieues. 
Paris

Lévy, A. (2002): De l’îlot insalubre au quartier sensi­
ble: permanence et continuité dans les politiques 
urbaines. In: G. Baudin und P. Genestier (Hrsg.): Ban­
lieues à problèmes - La construction d'un problème 
social et d’un thème d’action publique. Paris: 31-46 

Mauger, G. (2006): Les bandes, le milieu et la bohème 
populaire. Études de sociologie de la déviance des 
jeunes des classes populaires (1975-2005). Paris 

Mêla, V. (1991): Le verlan ou le langage du miroir.
In: Langages 25 (101): 73-94

Mêla, V. (1997): Verlan 2000. In: Langue française 
114 (1): 16—34

Merlin, P. (1998): Les banlieues des villes françaises. 
Paris

Mouhanna, C. (2008): Police: de la proximité au 
maintien de l’ordre généralisé? In: L. Mucchielli (Hrsg.): 
La frénésie sécuritaire: retour à l’ordre et nouveau 
contrôle social. Paris: 64-76

Mucchielli, L. (2006): Introduction générale. Les 
émeutes de novembre 2005: les raisons de la colère. 
In: L. Mucchielli und V. Le Goaziou (Hrsg.): Quand les 
banlieues brûlent. Retour sur les émeutes de novem­
bre 2005. Paris: 5-30

Mucchielli, L. (2008): Faire du chiffre: le „nouveau 
management de la sécurité". In: L. Mucchielli (Hrsg.): 
La frénésie sécuritaire. Retour à l’ordre et nouveau 
contrôle social. Paris: 99-112

Noiriel, G. (2006): „Color blindness" et construction 
des identités dans l’espace public français. In: D. Fassin 
und E. Fassin (Hrsg.): De la question sociale à la 
question raciale: représenter la société française? 
Paris: 158—174

Paulet, J.-P. (2004): Les banlieues françaises. Paris 

Pietsch, A. (1997): Allgemeine Kennzeichen der 
Stadtentwicklung in Frankreich mit Vergleichen zur 
Bundesrepublik Deutschland. In: Æ Pietsch (Hrsg.): 
Paris auf sieben Wegen. Ein geographischer Stadt­
führer. Darmstadt: 33-97

Rigouste, M. (2005): L’armée et la construction de 
l’immigration comme menace. In: P. Blanchard und 
N. Bancel (Hrsg.): Culture post-coloniale 1961-2006. 
Traces et mémoires coloniales en France. Paris: 
113—124

Rigouste, M. (2008): La guerre à l’intérieur: la milita­
risation du contrôle des quartiers populaires. In:
L. Mucchielli (Hrsg.): La frénésie sécuritaire - Retour 
à l’ordre et nouveau contrôle social. Paris: 88-98 

SIG DIV (2008): Profil Général des Zones Urbaines 
Sensibles en France Internet: http://sig.ville.gouv.fr/ 
Tableaux/FR (21.08.2008)

Soulignac, F. (1993): La banlieue parisienne: 
cent cinquante ans de transformations. Paris 

Subra, P. (2006): Heurs et malheurs d'une loi anti­
ségrégation: les enjeux géopolitiques de la loi 
Solidarité et renouvellement urbain (SRU).
In: Hérodote 122:138-171

Thinard, F. (2008): Les banlieues. Paris

Vieillard-Baron, H. (1994): Les banlieues françaises 
ou le ghetto impossible. LaTour-d'Aigues 

Vieillard-Baron, H. (1996): Les banlieues. Un exposé 
pour comprendre. Paris

Vieillard-Baron, H. (1999): Les Banlieues. Des singu­
larités françaises aux réalités mondiales. Paris 

Weber, F. (2007): La politique de la ville en France et 
la ville sociale en Allemagne - une étude comparative. 
Paris/Saint-Denis, Onlinepublikation: httpf/i.ville. 
go u v.fr/divbib/doc/EtudeFweber. pdf (07.09.2008)

= Anschrift der Verfasser

PD Dr. Georg Glasze, Dr. Mélina Germes, Florian Weber, 
Johannes-Gutenberg-Universität Mainz, Geographi­
sches Institut, 55099 Mainz

Unsicherheit, Vertreibung, 
Flucht
Migration und Gewalt im subsaharischen Afrika

Fred Krüger = In Afrika südlich der Sahara und hier insbesondere in der Großregion 

rund um den Viktoriasee sind so viele Menschen auf der Flucht wie nur an wenigen 

anderen Orten der Erde. Die Schreckensbilder der großen Flüchtlings- und Ver- 

triebenenströme verstellen jedoch den Blick auf ein sehr viel differenzierteres Migra­

tionsgeschehen. Im fernen Europa erfahren wir wenig darüber, mit welchen Unsicher­

heiten, Herausforderungen, Chancen und Risiken die unfreiwilligen Migranten 

konfrontiert sind. =

1. United in Diversity:
Migration als Konfliktstoff

Im Frühjahr 2008 erreichen uns erschre­
ckende, verunsichernde Meldungen aus Süd­
afrika: In den Townships kommt es zu Ge­
waltausbrüchen, die Nachrichtenbilder er­
innern uns an dunkle Apartheidszeiten. Aber 
diesmal sind es keine Vertreter einer wei­
ßen Staatsmacht, die auf schwarze Bürger 
einprügeln. Es sind Krawalle Schwarz gegen 
Schwarz. Menschen werden angezündet 
und kommen grausam zu Tode, Hunderte

suchen Schutz in Polizeistationen und Kir­
chen, Tausende fliehen aus den Townships, 
verlassen das Land. Innerhalb weniger Wo­
chen sind Dutzende von Todesopfern und 
unzählige Verletzte zu beklagen. Die Bilder, 
die wir in den Hauptnachrichten über den 
Bildschirm flackern sehen, scheinen uns all­
zu vertraut - sie passen gut in unsere Vor­
stellungen zu Afrika als Kontinent der Gewalt, 
des Plünderns und des Elends. Was uns ver­
unsichert: Hier dreschen Afrikaner auf Afri­
kaner ein, und das ausgerechnet in Süd­
afrika, jenem Land, das doch als Symbol für

Aussöhnung und friedliches Miteinander 
steht. Derartige Gewaltszenen meinten wir 
nur aus Ruanda, aus Liberia oder Sierra 
Leone zu kennen, oder eben aus einem Süd­
afrika der Apartheid, seit fast zwei Jahr­
zehnten Vergangenheit.
Die Angriffe in Alexandra, Diepsloot und 
anderen Vororten der Großstädte richten 
sich vor allem gegen Ausländer, gegen Mig­
ranten aus den Nachbarstaaten Südafrikas, 
aberauch gegen Zuwandereraus ländlichen 
Regionen des eigenen Landes. Der Frem­
denhass entlädt sich nicht nur in Übergrif­
fen auf Leib und Leben dieser Anderen. La­
dengeschäfte von Ausländern werden ge­
plündert, Unterkünfte in Brand gesteckt 
und somit die oft ohnehin nur spärlichen 
Lebensgrundlagen der Immigranten zer­
stört. Fast scheint es, die Rainbow Nation 
Südafrika, Metapher für einen bunten, 
friedvollen gesellschaftlichen Pluralismus, 
sei am Ende des Regenbogens angelangt 
(Duval Smith 2008, Knoll 2008).
Rasch kommt es jedoch zu Gegenreaktio­
nen. Kirchen, Menschenrechtsorganisationen 
und andere soziale Bewegungen organisie­
ren unter dem Motto United in Diversity 
Demonstrationen und Konzerte gegen Frem­
denfeindlichkeit, die breiten Zuspruch fin­
den. Spontan bekunden zahlreiche Bürger 
ihre Bestürzung über die Attacken und ihre 
Solidarität mit den Opfern. Die öffentliche

25 I

http://sig.ville.gouv.fr/
v.fr/divbib/doc/EtudeFweber