I ZUM THEMA Migration und Integration GS 177 I FEBRUAR 2009

Internationale Migration und 
Integration in Deutschland
Verena Sandner Le Gail und Samuel Mössner = „Deutschland ist auf dem Weg, Ab­

schied zu nehmen von einer lang gepflegten Lebenslüge: der nämlich, kein Einwande­

rungsland zu sein“ (Meier-Braun, 2002, S. 2). Heute sind über 15 Mio. Einwohner 
Deutschlands Zuwanderer oder Menschen mit Migrationshintergrund, das sind 

18,4 % der Bevölkerung (Statistisches Bundesamt 2008.1). Deutschland wies als eines 
der wichtigsten Einwanderungsländer in Europa im Zeitraum zwischen 1991 und 

2005 einen Zuwanderungsüberschuss von insgesamt 4,15 Mio. Menschen auf. Daher 

stellt die grenzüberschreitende Migration mit ihren Auswirkungen eine wichtige 
Facette gesellschaftlicher Realität dar. =

Migration umfasst dabei eine Vielfalt von 
Wanderungsformen und Zuwanderergrup­
pen, die aus unterschiedlichen Gründen ih­
ren Wohnsitz dauerhaft oder temporär 
nach Deutschland verlegen. In jüngster Zeit 
lassen sich zunehmend neue Migrations­
formen feststellen, die nicht mehr eindeutig 
zwischen Herkunfts- und Zuwandererland 
unterscheiden lassen und damit klassische 
Migrationsdefinitionen in Frage stellen. Al­
lerdings reagierte die Politik in Deutschland 
eher langsam auf eine gesellschaftliche Si­
tuation, in der Migration und Integration zu 
wichtigen gesellschaftlichen Themen zäh­
len, was sich auch daran zeigt, dass bis in 
das Jahr 2007 keine nationale Integrations­
strategie existierte.

1 Einwanderungsland
Deutschland

Migrationsprozesse und ihre Auswirkungen 
gewannen zum Ende des 20. Jahrhunderts 
weltweit - und dabei auch in Europa - an 
Bedeutung und Dynamik. Eine Reaktion auf 
diese wachsende Dynamik äußert sich unter 
anderem in den verstärkten Bemühungen 
der Europäischen Union zur gemeinsamen 
Steuerung und Begrenzung der Zuwande­
rung an ihren Außengrenzen durch die Ab­
schottung der „Festung Europa“ mittels 
Verschärfung der Grenzsicherung (vgl. Reu- 
ber und Wolkersdorfer 2005, S. 253). Aber 
auch die in der Öffentlichkeit - in Deutsch­
land wie in anderen europäischen Ländern - 
geführten aktuellen Debatten um Fragen 
des Zusammenlebens und die Integration 
von Zuwanderern zeigen, dass das Thema

Migration die unterschiedlichsten gesell­
schaftlichen Akteure bewegt.
Häufig übersehen wird dabei, dass das Ge­
biet des heutigen Deutschlands schon in 
vergangenen Jahrhunderten von vielfäl­
tigsten, in Phasen unterschiedlicher Inten­
sität ablaufenden Migrationsprozessen auf 
verschiedenen Maßstabsebenen betroffen 
war, die Phasen der Zuwanderung wie auch 
der Abwanderung einschlossen (vgl. Bade 
und Oltmer 2008, S. 141). Die wichtigsten 
Migrationsprozesse waren die Zuwande­
rung aus Glaubensgründen mit Beginn 
nach dem Dreißigjährigen Krieg (z. B. von 
Hugenotten), die Abwanderung von Sied­
lern nach Ost- und Südosteuropa und die 
Auswanderung nach Übersee, vor allem in 
die USA. Nachdem diese ihren Höhepunkt 
in den 1880er-Jahren erreicht hatte, ging 
sie um dieJahrhundertwende rasch zurück, 
während sich gleichzeitig die Hauptwan­
derungsrichtung umkehrte und die Zu­
wanderung die Wanderungsverluste erst­
malig ausglich (Bähr 2004, S. 277). Somit 
hatte das Deutsche Reich den Wandel vom 
Aus- zum Einwanderungsland vollzogen 
und wurde zum Ziel von europäischen, zu­
nächst vor allem polnischen und südost­
europäischen Zuwanderern, die in der wach­
senden Industrie Beschäftigung fanden. 
Nach den Zäsuren der beiden Weltkriege 
und den von 1945 bis 1949 andauernden 
Zuwanderungen von Flüchtlingen und Ver­
triebenen entstand in den 1950er-Jahren 
erneut eine massive Nachfrage nach Ar­
beitskräften, der mit der Anwerbung der so 
genannten Gastarbeiter Rechnung getra­
gen wurde. Die ersten Anwerbevereinba- 
rungen wurden mit Italien (1955), Spanien

und Griechenland (1960) geschlossen, es 
folgten die Türkei (1961), Marokko (1963), 
Portugal (1964), Tunesien (1965) und Jugo­
slawien (1968; siehe Abb. 1, vgl. Bade und 
Oltmer 2004, S. 72). Auch die DDR schloss 
ab 1968 Anwerbeabkommen mit verschie­
denen sozialistischen Ländern. In Folge der 
Anwerbung wuchs die Zuwanderung in der 
Bundesrepublik zunächst stark an und er­
gab in der Hauptphase von 1968 bis 1973 
einen Wanderungsüberschuss von insge­
samt 2,47 Mio. Menschen (Kemper 2006, 
S. 390). Die Bezeichnung „Gastarbeiter“ 
deutet darauf hin, dass bei der Anwerbung 
von einem lediglich vorübergehenden Auf­
enthalt der Arbeitskräfte in Deutschland 
ausgegangen wurde. Tatsächlich war die 
Zuwanderung in dieser Phase von einer vor­
wiegend temporären Migration männlicher 
Arbeitnehmer geprägt. Remigrationen spiel­
ten eine wichtige Rolle, sodass im Unter­
schied zu klassischen Einwanderungslän­
dern in Deutschland eine geringe Wande­
rungseffektivität zu beobachten ist (Saldo 
bezogen auf Wanderungsvolumen aus der 
Summe von Zu- und Fortzügen). Dass die 
Zuwanderung unmittelbar mit der wirt­
schaftlichen Entwicklung verflochten war, 
zeigt sich am Rückgang der Immigrations­
zahlen in Phasen des wirtschaftlichen Ab- 
schwungs: 1966 bis 1968 sanken diese er­
heblich, um anschließend in der wirtschaft­
lichen Boomphase erneut anzusteigen (vgl. 
Abb. 1). Nach der Ölkrise von 1973 erfolgte 
nicht nur eine Phase der verstärkten Remi- 
gration, sondern auch ein Rückgang der Zu­
wanderung in Folge des Anwerbestopps, 
der angesichts der unsicheren wirtschaft­
lichen Lage verhängt worden war (Clebe 
und Thieme 2001, S. 72).
Eine erneute Phase der ansteigenden Zu­
wanderung ist durch den Familiennachzug 
gekennzeichnet, der Mitte der 1970er-Jahre 
einsetzte. Ab Mitte der 1980er-Jahre ist ein 
weiterer Anstieg zu beobachten, der mit 
Wanderungsgewinnen und dem Wandel 
der Herkunftsländer verbunden ist: Die Zu­
wanderer kamen nun nicht mehr aus den 
traditionellen Gastarbeiterländern (v. a.Tür­
kei und Jugoslawien) und den EU-Staaten, 
sondern aus dem übrigen Europa und an­
deren Ländern. Schließlich erreichte die 
Zuwanderung im Jahre 1992 mit 1,5 Mio. 
Zuzügen ein Maximum, das sich unter an­
derem durch die nach der politischen Wende 
einsetzende Ost-West-Migration in Europa 
sowie durch den Zustrom der aus dem ehe­
maligen Jugoslawien geflohenen Kriegs­
flüchtlinge erklären lässt (Bundesministe­
rium des Innern und Bundesamt für Mi­
gration und Flüchtlinge 2007, S. 15). Somit

I 4



GS 177 I FEBRUAR 2009 Migration und Integration ZUM THEMA I

dem - und damit das edukative System der 
Bundesrepublik im Fokus der Maßnahmen. 
Chancengleiche Bildung wird als einer der 
wichtigsten Bereiche für die Umsetzung ei­
nerfunktionierenden Integrationsstrategie 
erkannt. Daneben sollen die Angebote für 
Integrationskurse und Beratungsstellen 
ausgebaut werden, um den Migranten den 
Erwerb der deutschen Sprache zu erleich­
tern und zugleich im Umgang mit gesell­
schaftlichen Beteiligungssystemen - Äm­
tern, Formularen und der alltäglichen Büro­
kratie - behilflich zu sein. Neben dem Bil­
dungssektor wurde darüber hinaus die 
Wichtigkeit des Bund-Länder-Programms 
„Soziale Stadt“ als lokaler Pfeiler einer 
nachbarschaftlich verorteten Integrations­
politik hervorgehoben (Bundesbeauftragte 
für Migration, Flüchtlinge und Integration 
und Presse- und Informationsamt der Bun­
desregierung 2007, S. 19). Auch die Länder 
und die Vertreter kommunaler Spitzenver­
bände weisen auf die Wichtigkeit dieses 
Programms im Zusammenhang mit Inte­
gration hin.
Dabei ist das Bund-Länder-Programm „So­
ziale Stadt“ kein explizites Integrations­
programm. Vielmehr versteht es sich als in­
tegriertes, nachbarschaftliches Entwick­
lungsprogramm, mit dem auf der lokalen 
Ebene versucht wird, die Lebensbedingun­
gen der von sozialer Exklusion Betroffenen 
zu verbessern. Über das Schüsselelement 
des Quartiersmanagement ist es das Ziel 
der Akteure vor Ort, die Bewohnerschaft zu 
aktivieren und ihre „Hilfe zur Selbsthilfe“ 
zu stimulieren (vgl. Becker et al. 2002, 
S. 17). Im Ouartiersalltag handelt es sich 
dabei häufig um Probleme, die mit prekä­
ren sozialen Situationen verbunden sind, 
deren Ursachen oftmals auch in einem Mi­
grationshintergrund zu suchen sind. Der 
Bereich der Integration stellt damit neben 
den baulichen Interventionen im Woh­
nungsbestand und -umfeld und der Ver­
besserung der individuellen Lebenschance 
den dritten großen Funktionsbereich dar, 
aus dem sich nachfolgend einzelne Hand­
lungsfelder für die Quartiere ableiten (Böhme 
etal. 2003, S. 99).
Auf nationaler Ebene stehen hingegen ne­
ben der formellen Gesetzgebungskompe­
tenz und der Finanzierungshoheit kaum In­
strumente zur Steuerung und Umsetzung 
eines Integrationskonzeptes zur Verfügung. 
Quartiersbezogene Ansätze wie das Pro­
gramm „Soziale Stadt“ haben in ihrer zehn­
jährigen Laufzeit zwar gezeigt, dass sie auf 
lokaler Ebene zur Verbesserung der Inte­
gration und der Lebensverhältnisse von ei­
ner gesellschaftlichen Randlage betroffener

Bewohner beitragen können. Allerdings 
stehen auch sie jenen Problemen macht­
los gegenüber, deren Ursachen - und mög­
liche Lösungen - auf anderen politischen 
Ebenen und in anderen gesellschaftlichen 
Zusammenhängen zu suchen wären. Ne­
ben der Kooperation von unterschiedlichen 
gesellschaftlichen Akteuren, also der hori­
zontalen Koordination, müsste deshalb die 
vertikale Koordination unterschiedlicher 
Ebenen weiter gestärkt werden. Ein Desi­
derat wäre daher die Umsetzung integrierter 
Handlungskonzepte unter Teilnahme aller 
politischen Verwaltungsebenen.

6 Ausblick

Angesichts der auf globaler Ebene zuneh­
menden Dynamik von Wanderungspro­
zessen, der wachsenden Diversität von 
Migrationsformen und Zuwanderergrup­
pen sowie der komplexen Wechselwir­
kungen zwischen Globalisierung und 
räumlichen Bevölkerungsbewegungen 
wird die Suche nach einem gesellschaft­
lichen Konsens des harmonischen Zusam­
menlebens zwischen Menschen unter­
schiedlicher Migrationserfahrungen und 
-hintergründe auch in Deutschland aktu­
ell bleiben. Ob sich das Zuwanderungs­
gesetz der Bundesregierung von 2005, die 
Neuregelung des Einbürgerungsverfah­
rens und der Nationale Integrationsplan 
von 2007 als geeignete Instrumentarien 
zur Erreichung dieses Zieles erweisen 
werden, bleibt abzuwarten. Die jüngeren 
Erkenntnisse der Migrationsforschung 
weisen auf die Bedeutung neuer Wande­
rungstypen hin, die weniger von unidirek- 
tionalen Aus- und Einwanderungsprozes­
sen gekennzeichnet sind als von Pendel­
bewegungen.
Insbesondere die Forschungen zu trans­
nationalen Wanderungen lenken dabei 
den Blick auf die plurilokalen Lebens­
wirklichkeiten und multiplen kulturellen 
Identitäten von Migranten (vgl. Pries 2008, 
S. 9). Während in der Wissenschaft eine 
Erweiterung der etablierten Vorstellungen 
von Migration festzustellen ist, beruhen 
Integrationskonzepte und auch das neue 
nationale Integrationskonzept der Bun­
desregierung bislang auf der Annahme 
klassischer Migrationsverläufe. Hier schei­
nen Politik und Wissenschaft für die Zu­
kunft gleichermaßen gefordert, an geeig­
neten Konzepten zum gesellschaftlichen 
Umgang mit den unterschiedlichen For­
men der Migration sowie der Integration 
zu arbeiten.

= Hinweis
In der B Online-Ergänzung finden Sie Internetadres­
sen zum Theme „Migration und Integration".

= Literatur
Bade, K. J. und J. Oltmer (2004): Normalfall Migration. 
(Hrsg. Bundeszentrale für politische Bildung). Bonn. 
Bähr, J. (2004): Bevölkerungsgeographie. Verteilung 
und Dynamik der Bevölkerung in globaler, nationaler 
und regionaler Sicht. Stuttgart.
Bauer, I. (2003): Deutsche Türkinnen, türkische 
Deutsche. Transkulturelle Identitäten junger Nürn- 
bergerinnen. In: Geographische Rundschau 55,
Heft 4, S. 36—40.
Becker, H.; T. Franke; R.-R Löhr und V. Rösner (2002): 
Drei Jahre Programm Soziale Stadt - eine ermuti­
gende Zwischenbilanz. In: DIFU (Hrsg.): Die soziale 
Stadt: eine erste Bilanz des Bund-Länder-Programms 
„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- 
die soziale Stadt". Berlin, S. 12-51.
Boyle, P; K. Halfacree und V. Robinson (1998): 
Exploring Contemporary migration. Harlow.
Böhme, C.; H. Becker; U. Meyer; U.-K. Schuleri-Hartje 
und W.-C. Strauss (2003): Handlungsfelder integrier­
ter Stadtentwicklung. In: Deutsches Institut für 
Urbanistik (Hrsg.): Strategien für die Soziale Stadt. 
Erfahrungen und Perspektiven - Umsetzung des 
Bund-Länder-Programms „Stadtteile mit besonde­
rem Entwicklungsbedarf- die soziale Stadt". Berlin,
S. 98—147.
Bude, H. und A. Willisch (2008): Die Debatte über 
die „Überflüssigen". Einleitung. In: Bude, H. und 
A. Willisch (Hrsg.): Exklusion. Die Debatte über die 
„Überflüssigen". Frankfurt am Main, S. 9-30. 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF, 
2008): Asyl in Zahlen 2007.
http://www.bamf.de/cln_101/nn_442496/Shared 
Docs/Anlagen/DE/DasBAMF/Publikationen/ 
broschuere-asyl-in-zahlen-2007,templateld= 
raw,property=publicationFile.pdf/broschuere-asyl- 
in-zahlen-2007.pdf (Abruf am 30.9.2008). 
Bundesbeauftragte für Migration, Flüchtlinge und 
Integration und Presse- und Informationsamt der 
Bundesregierung (Hrsg., 2007): Der Nationale Inte­
grationsplan. Neue Wege - Neue Chancen. Berlin. 
Bundesministerium des Innern (2008.1): Statistik: 
Entwicklung der Zuwanderung seit 1950. 
http://www.zuwanderung.de/DE/Zuwanderung_ 
hat_Geschichte/Statistik/Statistik_node.html 
(Abruf am 15.7.2008).
Bundesministerium des Innern (2008.2): Infor­
mationsüberblick zum bundeseinheitlichen Einbür­
gerungstest.
h ttp ://www. bmi.bund. de/n n_122688/lnternet/ 
Content/Themen/Staatsangehoerigkeit/Einzelseiten/
Einbuergerungstest__Uebersicht.html. (Abruf am
15.10.2008).
Bundesministerium des Innern und Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge (2007): Migrationsbericht 
des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge im 
Auftrag der Bundesregierung: Migrationsbericht 
2006. http://www.bmi.de (Abruf am 1.7.2008). 
Cappai, G. (1997): Raum und Migration: Formen 
und Funktionen der Reproduktion des heimatlichen 
Raumes am Beispiel einer sardischen community. 
Marburg (Kea 10).
Dangschat, J. S. (2000): Segregation und dezentrale 
Konzentration von Migrantinnen und Migranten in 
Wien. In: Schmais, K. M. (Hrsg.): Migration und 
Stadt. Entwicklungen, Defizite, Potentiale. Opladen, 
S. 155-181.
Fassmann, H. (2008): Entwicklungspotentiale einer 
zirkulären Migration in Europa. In: Geographische 
Rundschau 60, Heft 6, S. 20-25.
Focus Migration (2007): Länderprofil Deutschland. 
Nr. 1, Mai 2007. http://www.focus-migration.de/

9 I

http://www.bamf.de/cln_101/nn_442496/Shared
http://www.zuwanderung.de/DE/Zuwanderung_
http://www.bmi.de
http://www.focus-migration.de/


" — I ZUM THEMA Migration und Integration CS 177 I FEBRUAR 2009

upload/tx_wilpubdb/LP01_Deutschland_v2.pdf 
(Abruf am 20.5.2008).

Fürst, D; M. Lahner und K. Zimmermann (2004): 
Neue Ansätze integrierter Stadtteilentwicklung: 
Placemaking und Local Governance. Erkner (Regio- 
Transfer 4).

Fukuyama, F. (1995): Trust: the social virtues and 
the creation of prosperity. New York.

Clebe, C. und G. Thieme (2001): Ausländer in 
Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg. In: Institut 
für Länderkunde (Hrsg.): Nationalatlas Bundes­
republik Deutschland: Bevölkerung. Leipzig, Heidel­
berg, Berlin, S. 72-75.

Goeke, P. (2007): Transnationale Migrationen: 
Post-jugoslawische Biografien in der WeltgeselT 
schaft. Osnabrück.

Häussermann, H.; A4. Kronauer und W. Siebei (2004): 
Stadt am Rand: Armut und Ausgrenzung. Einleitung. 
In: Häussermann, H; M. Kronauer und W. Siebei 
(Hrsg.): An den Rändern der Städte. Frankfurt am 
Main, S. 7-40.

Haug, S. und S. Rühl (2008): Remigration von 
Zuwanderern in Deutschland In: Geographische 
Rundschau 60, Heft 6, S. 26-33.

Hillmann, F. (2007): Migration als räumliche Defini­
tionsmacht? Beiträge zu einer neuen Geographie der 
Migration in Europa. (= Erdkundliches Wissen 141), 
Stuttgart.

Kemper, F.-J. (2006): Internationale Wanderungen 
und ausländische Bevölkerung in Deutschland.
In: Zeitschrift für Bevölkerungswissenschaft, Jg. 31, 
Heft 3—4, S. 389-412.

Kronauer, A4. (2008): Plädoyer für ein Exklusionsver­
ständnis ohne Fallstricke. Anmerkungen zu Robert 
Castel. In: Bude, H. und A. Willisch (Hrsg.): Exklusion. 
Die Debatte über die „Überflüssigen“. Frankfurt am 
Main, S. 146-153.

Massey, D; J. Arango; G. Hugo; A. Kouaouci; A. Pelle­
grino und J. E. Taylor (1998): Worlds in Motion. 
Understanding International Migration at the End 
of the Millennium. Oxford.

Meier-Braun, K.-H. (2002): Deutschland Einwande­
rungsland. Frankfurt am Main.

Nannestad, P; G. L. H. Svendsen und G. T. Svendsen 
(2008): Bridge Over Troubled Water? Migration and 
Social Capital. In: Journal of Ethnic and Migration 
Studies 34 (3), S. 607-631.

Pries, L. (2001): Internationale Migration. Bielefeld. 

Putnam, R. D. (1993): Making Democracy Work. Civic 
Traditions in Modern Italy. Princeton, New Jersey. 

Pütz, R. und A. Pott (2006): Zur diskursiven Herstel­
lung des Ausländers. In: Institut für Länderkunde 
(Hrsg.): Nationalatlas Bundesrepublik Deutschland: 
Leben in Deutschland. Leipzig, Heidelberg, Berlin,
S. 142—145.

Reuber, P. und G. Wolkersdorfer (2005): Festung 
Europa. Grenzen im Zeitalter der Globalisierung.
In: Berichte zur deutschen Landeskunde, Band 79, 
Heft 2/3, S. 253—263.

Rühl, S. (2005): Migration nach Deutschland vor 
dem Hintergrund der EU-Erweiterung. In: Haug, S. 
und F. Swiaczny (Hrsg.): Migration in Europa. Mate­
rialien zur Bevölkerungswissenschaft, Heft 115, 
Wiesbaden, S. 150-168.

Schlichting, I. von (2007): Die new emigration 
Ecuadors. Rückwirkungen auf eine translokale Dorf­
gemeinschaft. In: Wehrhahn, R. (Hrsg.): Risiko und 
Vulnerabilität in Lateinamerika. (=Kieler Geographi­
sche Schriften 117), Kiel, S. 171-191.

Statistisches Bundesamt (2005): Bevölkerung 
und Erwerbstätigkeit: Bevölkerung mit Migrations­
hintergrund - Ergebnisse des Mikrozensus 2005. 
http://www-ec.destatis. de/csp/shop/sfg/ 
bpm.html.cms.cBroker.cls?cmspath=struktur, 
vollanzeige.csp&ID=1020313. (Abruf am 30.9.2008). 

Statistisches Bundesamt (2008.1): Ausländische 
Bevölkerung, http://www.destatis.de. (Abruf am 
10.10.2008).

Statistisches Bundesamt (2008.2): Ausländerstatistik. 
Genesis-Online, https://www-genesis.destatis.de/ 
(Abruf am 10.10.2008).

Stowasser, J. A4; A4. Petsching und F. Skutsch (Hrsg.) 
(1991): Der kleine Stowasser: Lateinisch-deutsches 
Schulwörterbuch. München.

Trigilia, C. (2001): Social Capital and Local Develop­
ment. In: European Journal of Social Theory 4 (4),
S. 427-442.
Wilson, W. J. (1987): The Truly Disadvantaged.
The Inner City, the Underclass and the Public Policy. 
Chicago, London.

= Anschrift der Verfasser
Dr. Verena Sandner Le Gall und Dipl.-Geogr.
Samuel Mössner, Geographisches Institut, Christian- 
Albrechts-Universität Kiel, Ludewig-Meyn-Str. 14, 
24098 Kiel

Wir leben nicht an der Grenze, 
wir sind die Grenze
Die Bewohner der Agglomeration
von Ciudad Juárez (Mexiko) und El Paso (USA)

Tim Freytag = Einschlägigen sozioökonomischen Indikatoren zufolge liegen Welten 

zwischen dem hochentwickelten Industrieland der Vereinigten Staaten von Amerika 

und seinem mexikanischen Nachbarn. Auf Betreiben der US-Regierung wurde die 

mehr als 3.000 Kilometer lange Staatsgrenze in den vergangenen Jahren zu einem 

regelrechten Bollwerk gegen einen aus Süden vorrückenden Flüchtlingsstrom aus­

gebaut. Dieses auch von den Massenmedien oft vermittelte Bild steht in scharfem 

Kontrast zur Wirklichkeit einer global vernetzten Welt, die durch transnationale Wirt­

schaftsbeziehungen und wachsende Mobilität bestimmt ist. Am Beispiel der binatio­

nalen Agglomeration von Ciudad Juárez und El Paso werden in diesem Beitrag die 

komplexen Zusammenhänge von Staatsgrenze und Migration im Kontext einer 

fortschreitenden Globalisierung und eines damit verbundenen Trends zur sozialen 

Fragmentierung erörtert. =

1. Errichtung und Ausbau spanische Einwanderer geprägt. Nachdem
der Grenze Christoph Kolumbus die Neue Welt ent­

deckt und für das spanische Königreich in
Siedlungshistorisch wurden Texas und der Besitz genommen hatte, rückten mehrere 
Südwesten der USA in weiten Teilen durch Expeditionen nordwärts vor, um nach Gold-

Vorkommen zu suchen und die Möglichkei­
ten für eine dauerhafte Besiedlung zu er­
kunden. Wie zahlreiche spanischsprachige 
Toponyme (z. B. Los Angeles, Santa Fe und 
viele weitere Ortsnamen sowie auch die Be­
zeichnungen für etliche Flüsse, Berge und 
Landschaften) bis in unsere Zeit bezeugen, 
orientierten sich die Hauptachsen der spa­
nischen Besiedlung am Verlauf der Küsten­
linie und der bedeutenderen Flüsse (vgl. 
Hofmeister 1970). Auch der historische Orts­
name El Paso de! Norte, was sinngemäß als 
der „Weg nach Norden“ übersetzt werden 
kann, geht auf die spanische Kolonialzeit 
zurück und bezeichnet eine Siedlungslage, 
die es ermöglichte, den Rio Grande (spa­
nisch: Rio Bravo) zu überqueren.
In Nordamerika existierten die spanisch be­
siedelten Gebiete über mehrere Jahrhun­
derte praktisch ohne Kontakt zu den briti­
schen und französischen Kolonien an der 
Ostküste. Das änderte sich erst im begin­
nenden 19. Jahrhundert, als Abenteurer, 
Händler und Siedler im Zuge der auch als 
Frontier bezeichneten Siedlungsexpansion 
sukzessive in Gebiete westlich des Missis­
sippi vordrängten, in denen zum Teil bereits 
Indianer und spanische Siedler lebten (vgl. 
Freytag 2003.1, S. 35-39 und 51-56). Es kam 
wiederholt zu gewaltsamen Auseinander­
setzungen, die nach der US-amerikanischen 
Annexion von Texas schließlich im Mexika-

== I 10

http://www-ec.destatis
http://www.destatis.de
https://www-genesis.destatis.de/