ZUM THEMA

Zum Problem der
Landschaftsbewertung
Von Christoph Riebenstahl und Einhard Schmidt-Kallert

Noch nie in der Geschichte wurde der menschliche Lebensraum in so kurzer Zeit so 
gründlich umgestaltet wie den letzten 100 Jahren. Entscheidungen, die säkulare Folgen 
nach sich ziehen, werden oft relativ kurzfristig getroffen. Unzählige Fragen sind in der 
gesellschaftlichen Diskussion, deren Beantwortung Umweltbewertung voraussetzt. Soll 
eine neue Umgehungsstraße gebaut werden? Wie soll die Trasse verlaufen? Darf eine 
Kläranlage gebaut oder erweitert werden? Welches Abfallwirtschaftskonzept ist der 
Situation eines Landkreises im ländlichen Raum angepasst, d. h. umweltverträglich und 
zugleich finanzierbar? Soll ein altes Tagebaugelände, in dem sich die Wechselkröte an­
gesiedelt hat, als Feuchtbiotop unter Schutz gestellt werden? Kann eine Auto-Teststrecke 
im Hochmoor gebaut werden? Doch Wissenschaft, die eher in der analytisch-explikati­
ven Tradition steht, tut sich schwer mit Umweltbewertungen.
Der Beitrag stellt zunächst die Grundstrukturen des Bewertungsvorganges vor und geht 
anschließend auf einige Bewertungsverfahren ein. Dabei stehen die Anforderungen der 
Gesellschaft an Plausibilität und Nachvollziehbarkeit an ein gutes Bewertungsverfahren 
im Mittelpunkt.

Bewerten und Entscheiden - ein Begriffs­
paar, das auch inhaltlich in enger Symbiose 
steht, da es ähnliche Denkprozesse be­
zeichnet. Bewerten heißt: Abwägen zwi­
schen verschiedenen Alternativen; Ent­
scheiden: Auswahl einer oder auch keiner 
Alternative. Ein Bewertungsvorgang mün­
det somit in einer Entscheidung; Ent­
scheidungen dagegen setzen Bewertungen 
voraus.
Bewerten und Entscheiden sind alltägli­
che Prozesse. Jeder Mensch steht tagtäg­
lich vor der Notwendigkeit, Dinge zu be­
werten und Entscheidungen zu treffen. 
Nehme ich den Bus um 7.35 Uhr oder erst 
um 7.45 Uhr - und kann somit vielleicht 
10 Minuten länger schlafen? Wohin soll 
die Familie in den Urlaub fahren, wenn 
jeder andere Vorstellungen von Ruhe und 
Erholung, Spass und Abenteuer hat? Soll 
man sich einen schnellen, aber unprakti­
schen Sportwagen kaufen, oder doch lie­
ber einen praktischen, aber unsportlichen 
Kombi? Es lassen sich noch unzählige wei­
tere Beispiele aufzählen. Zwei Dinge aber 
sind diesen alltäglichen Bewertungs- und 
Entscheidungssituationen gemein: Zum 
einen sind sie (meistens jedenfalls) einfach 
strukturiert, überschaubar und damit auch 
einfach zu lösen; zum anderen sind sie 
ohne gesellschaftliche Relevanz, da ihre 
Wirkungen nur auf das persönliche Um­
feld beschränkt sind und damit Entschei­
dungsträger und Betroffene der Entschei­
dung entweder identisch sind oder zumin­
dest in einem engen Verhältnis zueinander 
stehen.

GS 123 l Februar 2000

Leider sind nicht alle Bewertungs- und 
Entscheidungssituationen so einfach ge­
strickt. In Politik und Gesellschaft, Wirt­
schaft und Wissenschaft haben wir es 
immer mit sehr komplexen, weitreichen­
den Materien zu tun und der Kreis der Be­
troffenen ist auch immer sehr umfang­
reich. Dazu kommt eine normalerweise 
große - nicht nur räumliche - Distanz zwi­
schen den Entscheidungsträgern und 
den Entscheidungsbetroffenen. Entschei­
den und Bewerten erhalten hier eine an­
dere Dimension. Das beliebteste Instrument 
zur Bewältigung alltäglicher Entschei­
dungssituationen - der „gesunde Men­
schenverstand" - ist natürlich auch bei 
vielschichtigeren Fragestellungen notwen­
dig, aber bei weitem nicht ausreichend. 
Bewerten und Entscheiden in komplexen 
Planungssituationen heißt: Wir müssen 
diese Situationen ordnen und strukturie­
ren und dazu benötigen wir Routinen und 
Formalismen.
Was hat das alles mit Landschafts- und 
Umweltplanung zu tun? Nun, es ist wohl 
kaum übertrieben, die Umwelt - also die 
Summe der natürlichen und der anthro­
pogenen Umwelt - als das komplizierteste 
und komplexeste System zu bezeichnen, 
mit dem sich „Mensch" befasst. Und es ist 
ja auch allgemein bekannt, dass Eingriffe, 
Veränderungen des Systems, seien sie 
kleinräumig, wie z. B. die Erschließung 
eines Gewerbegebietes, seien sie großräu­
mig, wie z. B. der Bau eines Staudammes, 
sich immer auf einen mehr oder weniger 
großen Kreis Betroffener auswirkt - und

dies meist langfristig! Umweltplanung steht 
permanent in dem Spannungsfeld, Aus­
wirkungen von Infrastrukturprojekten zu 
erfassen und zu bewerten und damit (poli­
tische) Entscheidungen zu unterstützen. 
Die Grundstrukturen von Bewertungs­
und Entscheidungssituationen sind in 
allen Wissenschafts- und Fachdisziplinen 
die gleichen. Insofern gleichen sich auch 
die Methoden zur Lösung komplexer 
Planungssituationen: Die entscheidungs­
theoretischen Grundlagen einer betriebli­
chen Investitionsplanung unterscheiden 
sich nicht oder nur geringfügig von denen 
einer Umweltverträglichkeitsprüfung; die 
Überlegungen zum Für und Wider einer 
möglicherweise lebensgefährlichen oder 
lebensrettenden Operation in der Medizin 
weisen die gleichen Grundzüge auf wie die 
Diskussion über die Auswirkungen einer 
Mehrwertsteuererhöhung auf die Volks­
wirtschaft. Werfen wir deshalb erst einmal 
einen Blick auf das sogenannte „Grund­
modell der Bewertung“.

1. Das Grundmodell
der Bewertung

Modellbetrachtungen abstrahieren den 
betrachteten Gegenstand auf das Wesent­
liche. Schauen wir auf die wesentlichen 
Elemente von Bewertungs- und Entschei­
dungsprozessen, so erleichtert dies auch 
das Verstehen dieser Prozesse.
Das einfachste Modell einer Bewertungs­
situation besteht aus
• einem Objekt
• einem Subjekt
• einer Beziehung zwischen Objekt und 

Subjekt (Abb. I).
Das Objekt ist der Bewertungsgegenstand 
bzw. sind die Bewertungsgegenstände. In 
der Umweltplanung ist dies somit regel­
mäßig ein konkretes Vorhaben, das Aus­
wirkungen auf die Umwelt haben wird, 
wie z. B. ein Straßenneubau, und die Um­
welt selbst.
Das Subjekt ist der Bewerter bzw. ein 
Team von Bewertern, das beispielsweise 
die von dem Vorhaben auf die Umwelt 
ausgehenden Wirkungen bewerten soll. 
Die Beziehung zwischen Subjekt und Ob­
jekt ist selbstverständlich der „Untersu­
chungsblick“ der Bewerter auf das Objekt. 
Das ist gewissermaßen die Minimalaus­
stattung eines Bewertungsvorganges. Das 
Modell ist jedoch zu abstrakt, um das 
Wesen der Bewertung hinreichend darzu­
stellen. Wichtige weitere Elemente müs­
sen noch ergänzt werden. Konzentrieren 
wir uns zunächst auf das Subjekt, den Be­
werter bzw. das Bewerterteam.

▼Abb. 1: Modell des Bewertungsvorgangs I

23



ZUM THEMA

Exkurs II: Ein Tag im Leben 
des Umweltplaners 
Ulrich-Viktor Peters
Schon beim Aufwachen gehen Uli Peters die 
Standortalternativen für die geplante De­
ponie im Kreis Waldstadt durch den Kopf. 
Seit Wochen gibt es für ihn kaum ein ande­
res Thema. Am Frühstückstisch überfliegt 
er die Leserbriefspalte in der Lokalzeitung: 
„Deponiestandort zerstört Brutplätze von 
Singvögeln“, schreibt ein Vertreter des Na­
turschutzbundes. „Das hätten wir wissen 
müssen, als man uns Bauplätze für Eigen­
heime in Südkirchen angeboten hat“, erei­
fert sich ein anderer Leserbriefschreiber. 
Und so weiter. Uli Peters schwirrt der Kopf. 
So geht das nun schon seit Wochen. Prak­
tisch seit dem Öffentlichkeitstermin.
Beim Zähneputzen muss Peters wieder an 
den Anruf des Fraktionsvorsitzenden der 
Mehrheitsfraktion im Kreistag von Wald­
stadt denken. Am Sonntag Abend. Dem 
hatte er schon zum dritten Mal das Bewer­
tungsverfahren erklären müssen. Mehrstu­
fig. Verbal-argumentativ. Paarvergleich. 
Doch so richtig schlau war Peters aus dem 
Anruf des gewieften Parteitaktikers nicht 
geworden.
Peters geht heute früh ins Büro. Übermor­
gen ist hoffentlich alles überstanden. Dann 
ist Abgabetermin. Heute macht er die En­
dredaktion des Gutachtens. Noch einmal 
wird er den ganzen Text durch-gehen. Erst 
die Bestandsaufnahme der Umweltsituati­
on an den vier Standorten, dann die Be­
gründung für das angewandte Bewertungs­

verfahren, dann die Einzelbewertungen und 
die Gesamtbewertung der vier Standortal­
ternativen. Er geht ins Nebenzimmer, fragt 
den Biologen: „Manfred, warum kommt die 
Variante C in unserer Bewertung eigentlich 
so gut weg, da ist doch das kleine Kiefern­
wäldchen, haben Sie nicht vorgestern den 
Leserbrief des Waldstädter Wanderbundes 
gelesen?“ Der Biologe seufzt: „Klar Uli, 
und trotz-dem ist das Erlengehölz westlich 
vom Standort B viel wertvoller. Eine viel 
größere Artenvielfalt... Das sehen die 
Leute eben nicht. Nur weil durch das Kie­
ferngestrüpp ein beliebter Trimmpfad geht, 
regen sich die Wanderfreunde unheimlich 
auf...“ Uli Peters und Manfred Alt überprü­
fen noch einmal gemeinsam die Bewertung 
für die Bereiche „Flora/Fauna“ und “Land­
schaft“. Sie ändern ein paar Kleinigkeiten 
in der Darstellung. Hat aber keinen Einfluss 
auf den Standortvergleich. Die Substanz 
des Gutachtens bleibt unangetastet.
Peters sitzt gerade wieder an seinem 
Schreibtisch, da ruft der Redakteur des 
Waldstädter Tageblattes an. Ob er das Er­
gebnis des Gutachtens vorab - ganz exklu­
siv - veröffentlichen könne? Peters wimmelt 
ihn ab, verweist ihn auf den Zweckverband, 
der sei zuständig für Öffentlichkeitsarbeit. 
Alle anderen Anrufer müssen heute war­
ten. Am Nachmittag steht die korrigierte 
Endfassung des Gutachtens. Gegen sechs 
Uhr wartet Peters am Laserdrucker auf den 
letzten Ausdruck, da klingelt das Telefon 
noch einmal, die Sekretärin ist schon ge­
gangen, Peters nimmt ab. In der Leitung ist 
wieder der Vorsitzende der Mehrheitsfrak­

tion des Kreistages von Waldstadt: „Hier 
Peter M. aus Waldstadt... Ich wollte nur 
sagen: Ihr Bewertungsverfahren finde ich 
prima. Das können wir der Öffentlichkeit 
wunderbar verkaufen. Mein Kompliment! 
Ich freue mich auf Ihr Gutachten. Dann bis 
übermorgen... Übrigens, ich denke, wir sind 
uns auch einig, dass die Standortvariante D 
nicht zum Zuge kom-men darf...“ Peters 
lässt den Hörer unwillkürlich etwas sinken, 
muss jetzt aber genau zuhören, denn sein 
Gesprächspartner wird im Ton noch ver­
traulicher: „...Sie kennen ja sicher auch die 
Mehr-heitsverhältnisse bei uns im Kreis, Sie 
wissen ja, ein ziemlich labiles Gleichge­
wicht, wir können ja nicht die Leute vor den 
Kopf stoßen, nicht da, wo wir die meisten 
Stimmen haben ... und außer-dem hat die 
Bauträgergesellschaft, die das Neubauge­
biet in Südkirchen erschließt, noch lange 
nicht alle Objekte verkauft... Verstehen sie 
mich richtig, das ist nur so ein Tipp von mir 
... Sie sind ja nicht aus unserem Kreis ... 
das Gutachten ist natürlich ganz allein Ihre 
Sache ... ich schlage übrigens vor, dieses 
Gespräch kann ganz unter uns bleiben... 
Und, Herr Peters, wir würden wirklich gerne 
wieder mit Ihrem Büro Zusammenarbei­
ten.“
Peters ist etwas benommen, als er den Hörer 
auflegt. Er nimmt das fertige Gutachten aus 
dem Drucker. In Abwägung aller Gesichts­
punkte empfiehlt das Gutachten Variante C 
als den Standort, der für die Deponie am 
besten geeignet ist.

Wir haben uns in unserem Beitrag auf 
einen anderen Aspekt des Bewertungs­
vorganges konzentriert: nämlich die Um­
weltfolgenbewertung, also die Bewertung 
der Folgen, die ein Eingriff in das Ökosys­
tem hat. Mit diesem Thema haben sich 
Ökologen und andere Umweltwissen­
schaftler bisher noch viel zu wenig be­
schäftigt.
Denn die meisten Ökologen fühlen sich 
einem analytisch-explikativen Wissen­
schaftsverständnis verpflichtet, haben wenig 
Bezug zu handlungsorientierten Fragestel­
lungen und sträuben sich dagegen, sich als 
Wissenschaftler mit Bewertungsfragen aus­
einander zu setzen. Es stimmt ja: Viele 
ökologische Zusammenhänge sind immer 
noch ungeklärt. Allenfalls existieren Hy­
pothesen. Wie soll man da zu belastbaren 
Bewertungen kommen? Trotzdem besteht 
in der Gesellschaft enormer Handlungs­
druck zu einer Vielzahl von Entscheidun­
gen, die mit Eingriffen in die Umwelt ver­
bunden sind. Dieser Herausforderung 
muss sich die Wissenschaft stellen, indem 
sie ihren Beitrag dazu leistet, rationale, 
vollständige und nachvollziehbare Land­
schaftsbewertungen zu entwickeln.

Literatur:

Bechmann, A.: Bewertungsverfahren - der hand­
lungsbezogene Kern von Umweltverträglich­
keitsprüfungen. In: Hübler, K.-H. u. K. Otto- 
Zimmermann: Bewertung der Umweltverträg­
lichkeit. Taunusstein: Eberhard Blottner, 1989, 
S. 84-103

Bechmann, A.: Grundlagen der Bewertung von 
Umweltauswirkungen. In: Storm, P.-Chr. und 
Th. Bunge (Hrsg.): Handbuch der Umweltver­
träglichkeitsprüfung. Berlin: E. Schmidt, 1988ff 
Bechmann, A.: Die Nutzwertanalyse. In: Storm, 
P.-Chr. und Th. Bunge (Hrsg.): Handbuch 
der Umweltverträglichkeitsprüfung. Berlin: E. 
Schmidt, 1988ff
Bachwald, K. u. W Engelhardt: Bewertung und 
Planung im Umweltschutz. Bonn: Economica- 
Verlag, 1996
Claas, F. u. P. Wiedemann: Umweltkonflikte. 
Vermittlungsverfahren zu ihrer Lösung. Tau­
nusstein: Eberhard Blottner, 1994
Dörner, D.: Die Logik des Misslingens. Strate­
gisches Denken in komplexen Situationen. 
Reinbek bei Hamburg, 1989
Enquete-Kommission „Schutz des Menschen 
und der Umwelt“ des Deutschen Bundestages 
(Hrsg.): Umweltverträgliches Stoffmanagement. 
Bd. 3 Bewertung. Bonn: Economica-Verlag, 1995 
Finke, F.: Landschaftsökologie. Braunschweig: 
Westermann, 1993
Fürst, D.: Stellenwert von Umweltqualitätszie­
len innerhalb der Umweltplanung. In: UVP-re- 
port, H.3, 1990, S. 56-60
Gatzemeier, M.: Verantwortung in Wissenschaft 
und Technik. Mannheim/Wien/Zürich: Bl-Wis- 
senschaftsverlag, 1989
Hübler, K.-H: Bewertungsanspruch zwischen 
Qualitätsanspruch, Angebot und Anwendbar­
keit. In: Hübler, K.-H. u. K. Otto-Zimmermann 
(Hrsg.): Bewertungsmaßstäbe und Bewertungs­
verfahren für die Umweltverträglichkeitsprü­
fung. Taunusstein: Eberhard Blottner, 1989 
Hübler, K.-H. u. K. Otto-Zimmermann (Hrsg.): 
Bewertung der Umweltverträglichkeit. Bewer­
tungsmaßstäbe und Bewertungsverfahren für 
die Umweltverträglichkeitsprüfung. Taunus­
stein: Eberhard Blottner, 1989
Hübler, K.-H. u. M. Zimmermann (Hrsg.): UVP 
am Wendepunkt - Wege zu einer vorsorgenden 
Umweltpolitik. Bonn: Economica, 1992 
Knaaer, P: Umweltqualitätsziele, Umweltstan­
dards und „ökologische Eckwerte“. In: Hübler,

K.-H. u. K. Otto-Zimmermann (Hrsg.): Bewer­
tung der Umweltverträglichkeit. Taunusstein: 
Eberhard Blottner, 1989, S. 45-67
Feser, H: Landschaftsökologie. Stuttgart: Ulmer, 
1991 (UTB Nr. 521)
Otto-Zimmermann, K.: Beispiele angewandter 
Bewertungsverfahren. In: Hübler, K.-H. u. K. 
Otto-Zimmermann (Hrsg.): Bewertungsmaß­
stäbe und Bewertungsverfahren für die Um­
weltverträglichkeitsprüfung. Taunusstein: Eber­
hard Blottner, 1989, S. 143-198
Poschmann, Chr, Riebenstahl, Chr. und 
Schmidt-Kallert, E.: Umweltplanung und -be- 
wertung. Gotha: Klett-Perthes, 1998 
Priebs, A.: Von der Planung zur Moderation. In: 
Geographische Rundschau Jg. 47 (1995), H. 10, 
S. 546-550
Schemel, //.-/.. Thesen zur Glaubwürdigkeit von 
UVP-Gutachtern. In: UVP-report, H. 2, 1992 
Schneeweiß, Chr.: Planung. Bd.l: Systematische 
und entscheidungstheoretische Grundlagen: 
Bd. 2: Konzepte der Prozeß- und Modellgestal­
tung. Berlin: Springer, 1991 und 1992 
Schottes, F: Umweltqualitätsziele und -stan­
dards: Begriffsdefinitionen. In: UVP-report, H. 
3, 1990, S. 35-37
Sammerer, S: Umweltethik und UVP. In: 
Hübler, K.-H. u. K. Otto-Zimmermann: Bewer­
tung der Umweltverträglichkeit. Taunusstein: 
Eberhard Blottner, 1989, S. 18-30
Weber, K.: Mehrkriterielle Entscheidungen. 
München: Oldenbourg, 1993 
Zimmermann, H.-J. u. F. Gatsche: Multi-Crite­
ria Analyse. Einführung in die Theorie der Ent­
scheidungen bei Mehrfachzielsetzungen. Berlin: 
Springer, 1991

Anschrift der Verfasser:
Dipl.Geogr. Christoph Riebenstahl, Stralsunder 
Str. 20, 56075 Koblenz
Prof. Dr. Einhard Schmidt-Kallert, Braunschwei­
ger Str. 17, 45145 Essen

GS 123 / Februar 2000 27