BRÜHNE / AUßERSCHULISCHES LERNEN IM GEOGRAPHIEUNTERRICHT Ga&S, HEFT 220 /38. JAHRGANG/2016

Außerschulisches Lernen im 
Geographieunterricht
Handeln und Denken in räumlich situierten Lernkontexten

Thomas Brühne

Seit einigen Jahren lässt sich eine regelrechte Renaissance des außerschulischen Lernens 
feststellen. Aufgrund zunehmender Verluste an Primärerfahrungen von Kindern und Jugend­
lichen erscheint die wirklichkeitsnahe Öffnung von Geographieunterricht wichtiger denn je. 
Doch wie kann der Raum durch außerschulisches Lernen wirklichkeitsnah geöffnet und für 
den Schüler erfahrbar gemacht werden? Welche Rolle spielt hierbei das problemorientierte 
und situativ-handlungsbezogene Lernen?

1 Einführung: Vom Lernort zur lernsei­
tigen Ausrichtung
In der Literatur zum außerschulischen 
Lernen bildet häufig der außerschulische 
Lernort das Zentrum didaktisch-methodi­
scher Betrachtungen. Grundsätzlich wird 
davon ausgegangen, dass der außerschu­
lische Lernort trotz seines im Vergleich 
zum Regelunterricht erhöhten organisa­
torischen und methodischen Mehrauf­
wands einen pädagogisch-psychologi­
schen Mehrgewinn für den Lernenden mit 
sich bringt. Diesen Annahmen ist zwar 
weder theoretisch noch empirisch (Neeb 
2012a) zu widersprechen. Dennoch zeigt 
sich in der Literatur ein überwiegend ein­
seitiges lernortgebundenes Verständnis 
von außerschulischem Lernen. Sofern 
außerschulisches Lernen als aktiver und 
selbstwirksamer Aneignungsprozess zu 
verstehen ist, führt nicht der außerschu­
lische Lernort zu jenem Mehrgewinn bei 
den Lernenden, sondern die durch den 
Lernort initiierten Handlungsanreize und 
erfahrbar gemachten Denkräume. Mit 
dem Beitrag soll theoretisch dargelegt 
werden, dass außerschulische Lernpro­
zesse durch die Schaffung räumlich-si- 
tuierter Lernkontexte angeleitet werden 
können und demzufolge eine Perspektive­
nerweiterung (Glasze und Dickel 2009b) vom 
Ort des Lernens über das Lernen vor Ort 
zum selbstwirksamen Lernen nahe liegt. 
Vor diesem Hintergrund ergeben sich für 
das außerschulische Lernen im Geogra­
phieunterricht Anknüpfungspunkte an 
langjährig etablierte Konzepte wie das for- 
schend-entdeckende Lernen (Bruner 1961) 
oder das situierte Lernen (Suchman 1987).

Außerschulisches Lernen oder Exkur­
sion? Begriffliche Gemeinsamkeiten
Im Zuge der Kompetenzorientierung er­
schwert die Vielfalt an damit verbunde­
nen neuen theoretischen Ansätzen ein 
Stück weit die Entfaltung und Anwen­
dung moderner und kreativer Unterrichts­
formen, sodass sich neuere fachdidakti­
sche Entwicklungen oftmals nur zögerlich 
in der Schulpraxis ausbreiten. Es ist dem­
nach nicht verwunderlich, dass auch für 
das außerschulische Lernen eine regel­
rechte Definitions- und Konzeptionsviel­
falt vorliegt, was zudem die eindeutige 
wissenschaftliche Klärung des Begriffs 
erschwert (Sauerborn und Brühne 2011). Mit 
Orte außerhalb des Schulhauses (Messmer, 
Niederhäusern et al. 2011), Orte des Lernens 
(Westphal and Hoffmann 2007), Lernorte au­
ßerhalb der Schule (Thomas 2009), Lernen 
außerhalb des Klassenzimmers (Burk und 
Claussen 1980, 1981; Claussen 2004; Burk et 
al. 2008), Realbegegnung, Originalbegeg­
nung (Roth 1965) sowie Regionalem Ler­
nen (Salzmann et al. 1995; Flath und Schocke- 
möhle 2009; Schockemöhle 2009) sei an dieser 
Stelle eine beispielhafte Auswahl ange­
führt. Darüber hinaus erscheint der Be­
griff des außerschulischen Lernens kaum 
abgrenzbar vom geographischen Exkursi­
onsbegriff samt den dazugehörigen exkur­
sionsdidaktischen Überlegungen (Hemmer 
und Uphues 2006; Budke und Wienecke 2009; 
Klein 2010; Lößner 2011; Neeb 2012a; Klein 
2015).

Den jüngsten Auseinandersetzungen 
zum außerschulischen Lernen (Sauerborn 
und Brühne 2011; Brovelli et al. 2014; Karpa et 
al. 2015a) sowie zur Exkursionsdidaktik ist 
gemeinsam, dass die außerschulische Ler­
naktivität grundsätzlich als unmittelbare

Konfrontation des Lernenden mit seiner 
räumlichen Umgebung im Sinne einer 
Originalbegegnung (Roth 1965) betrach­
tet wird, innerhalb der das Handeln, Ler­
nen und Denken einem subjektiven und 
selbstwirksamen Aneignungsprozess zu­
geschrieben wird (Dickel 2006; Rhode-Jüch- 
tern 2006; Böing und Sachs 2007; Dickel et al. 
2009a; Glasze und Dickel 2009b). Dabei bil­
den die Möglichkeiten einer aktiven Mit­
gestaltung im Sinne von Handlungsorien­
tierung (Gudjons 2014) sowie das Erleben 
von Primärerfahrung (Brühne 2011) weiter­
hin zentrale pädagogische Charakteristi­
ka außerschulischen Lernens. In diesem 
Kontext ist außerschulisches Lernen kon­
zeptionell abzugrenzen vom häuslichen 
Lernen wie der Erledigung von Hausauf­
gaben, Übungsaufgaben, häuslichen Re­
cherchen oder informellen Lernwegen. 
„[Zudem] ist eine klare Trennung zu au­
ßerschulischem Lernen vorzunehmen, 
welches nicht im Rahmen des Schulun­
terrichtes sondern mittels anderer Insti­
tutionen (u. a. Jugendarbeit; Schulpsy­
chologen; Erziehungsberatungsstellen; 
Nachhilfeinstitutionen) oder im familiä­
ren Kontext (z. B. Elternarbeit) vollzogen 
wird“ (Karpa et al. 2015b, S. 12).

2 Problemtypen zur Schaffung räum- 
lich-situierter Lernkontexte
Außerschulisches Lernen im Geographi­
eunterricht folgt einem Verständnis ei­
ner „Erdkunde without walls“ (Kirch 1999, 
S. 5), womit der Unterricht eine zeitlich li­
mitierte aber konsequente Öffnung nach 
außen hin erfährt. Der Lernende verlässt 
das Schulgebäude, um einen zuvor de­
finierten räumlichen Lernkontext durch 
selbstständige Erfahrungen, Beobachtun-

4



Ga&S, HEFT 220 /38. JAHRGANG/2016 BRÜHNE /AUßERSCHULISCHES LERNEN IM GEOGRAPHIEUNTERRICHT

weiter zu einem gesellschaftlich überge­
ordneten Lernkontext, indem seine indi­
viduellen Erkenntniswege in der Nachbe­
reitungsphase kommuniziert, reflektiert 
und rekonstruiert werden.

3. Räumlich situierte Lernkontexte 
bewerten - aber wie?
Analog zu offenen Unterrichts Situationen 
im Klassenzimmer ist die Beantwortung 
der Frage nach der Leistungsbewertung 
und -feststellung des außerschulischen 
Lernvorgangs im Geographieunterricht 
nach wie vor problematisch: Einerseits 
liegt dem pädagogischen Verständnis 
außerschulischen Lernens eine gewisse 
Kritik an der traditionellen Leistungs­
bewertung und -feststellung zugrunde. 
Andererseits bleibt der institutionelle 
Zwang einer Zensur von Schülerlernleis­
tungen in außerschulischen Lernsequen­
zen bestehen. Seit einigen Jahren werden 
vermehrt Ansätze zur Leistungsbewer­
tung und -feststellung offener Unter­
richts Situationen entwickelt (Bohl 2009; 
Winter 2012, 2015). Mit dem Lerndialog, 
Lernbegleitbogen, Lerntagebuch oder 
Portfolio können kreative Möglichkeiten 
auf das außerschulische Lernen übertra­
gen werden. Tabelle 1 zeigt Anregungen 
für eine Leistungsbewertung und -fest­
stellung im Kontext von Kompetenzori­
entierung. Die Anordnung der Kriterien 
und die Verteilung der Punkte besitzen 
exemplarischen Charakter. Denkbar ist 
in diesem Zusammenhang auch eine 
Selbstbewertung in Schülergruppen, die 
der Lehrperson mögliche Anhaltspunkte 
für die Leistungsfeststellung der gesam­
ten Unterrichtssequenz liefert (eine faire, 
objektive und selbstgerechte Gruppen­
bewertung erscheint in der Schulpraxis 
nicht unrealistisch).

4. Fazit: mehr außerschulisches 
Lernen?
Ein modernes pädagogisches Verständnis 
sieht Unterricht nicht mehr als ausschließ­
liche Tätigkeit des Lehrers an, sondern als 
überwiegende Aktivität der Lernenden. 
War es für den Lehrer vor 50 Jahren trotz 
passiver rezeptiver Vermittlungsformen 
im Klassenzimmer noch selbstverständ­
lich, exemplarische Lerngegenstände au­
ßerhalb des Klassenzimmers durch An­
schauungsunterricht darzustellen, so 
neigt der Lehrer des 21. Jahrhunderts dazu, 
dieses wertvolle didaktische Inszenie­
rungselement durch den Einsatz moderner 
Medien aus dem Geographieunterricht zu 
verdrängen. In Zeiten verstärkter massen­
medialer Konsummuster von Kindern und

Jugendlichen besitzt die Fixierung auf me­
dial vorstrukturierte außerschulische Ler­
norte die Gefahr einer einseitigen Förde­
rung von Sekundärerfahrungen aufgrund 
einer fehlenden aktiven Konstruktion von 
Wirklichkeit (Hemmer und Uphues 2009). 
Durch die Schaffung von Problemsituati­
onen in räumlich situierten Lernkontex­
ten können Schüler hingegen gleichzeitig 
auf mehreren unterschiedlichen Wahrneh­
mungskanälen angesprochen und um feh­
lende Bausteine ihrer Primärerfahrung be­
reichert werden. Außerschulisches Lernen 
vom Lernort zum selbstwirksamen Lern­
prozess zu konzipieren, bedeutet gleich­
zeitig, mittels Lernprozessanregungen vor 
Ort dem Lernenden neue Handlungs- und 
Denkräume zu eröffnen. Die Handlungs­
planung und Handlungsdurchführung vor 
Ort führt den Lernenden nicht nur an ei­
genständige Problemlösungswege heran, 
sondern stärkt im Sinne eines selbstwirk­
samen Aneignungsprozesses zugleich die 
Erwartungshaltung sowie den Glauben 
an seine eigenen Kompetenzen. Abschlie­
ßend gilt es zu betonen, dass die hier 
vollzogenen Überlegungen zur stärkeren 
Betrachtung räumlicher Problemsituati­
onen im außerschulischen Lernen keine 
reformpädagogisch aufgelebte Absage an 
alltägliche Geographieunterrichtsstunden 
im Klassenzimmer bedeuten sollen. Viel­
mehr erscheint es notwendig, erfahrungs­
bezogene Lern- und Problemsituationen 
aus dem außerschulischen Lernvorgang 
mit alltäglichen Lernsituationen im Klas­
senzimmer in Verbindung zu bringen.

Literatur
Aebli, H. (1980): Denken: das Ordnens des Tuns. 
Band 1: Kognitive Aspekte der Handlungstheo­
rie. Stuttgart.
Aebli, H. (1981): Denken: das Ordnens des Tuns. 
Band 2: Denkprozesse. Stuttgart.
Albert, M. et al. (Hrsg.) (2010): 16. Shell Ju­
gendstudie. Jugend 2010. Frankfurt/Main. 
Birkenhauer, J. H. (Hrsg.) (1995): Außerschuli­
sche Lernorte. HGD Symposium Benediktbeuren 
1993. Nürnberg.
Bohl, T. (2009): Prüfen und Bewerten im Offe­
nen Unterricht. Neuwied.
Böing, M. und U. Sachs (2007): Ekursionsdi- 
daktik zwischen Tradition un Innovation. Eine 
Bestandsaufnahme. In: Geographie und Schule 
H. 167, S. 36—44.
Brovelli, D., K. Fuchs et al. (Hrsg.) (2014): Aus­
serschulische Lernorte - Impulse aus der Praxis. 
Ausserschulische Lernorte - Beiträge zur Didak­
tik, B. 3. Münster.
Brühne, T. (2011): Zur Didaktik des außerschu­
lischen Lernens. Lernen zwischen Primärerfah­

rung und Handlungsorientierung. In.Praxis 
Schule 5-10 H. 2, S. 4-7.
Bruner, J. (1961): The act ofdiscovery. In: Har­
vard Educational Review H. 1, S. 21-32.
Budke, A. und M. H. Wienecke (2009): Exkur­
sion selbst gemacht: innovative Exkursionsme­
thoden für den Geographieunterricht. Praxis 
Kultur- und Sozialgeographie, B. 47. Potsdam.
Burk, K. et al. (2008): Schule außerhalb der 
Schule. Lehren und Lernen an außerschulischen 
Lernorten. Frankfurt/Main.
Burk, K. und C. Claussen (1980): Lernorte 
außerhalb des Klassenzimmers I: Didakti­
sche Grundlegung und Beispiele. Beiträge zur 
Reform der Grundschule, B. 45. Frankfurt/Main.
Burk, K. und C. Claussen (1981). Lernorte außer­
halb des Klassenzimmers II: Methoden - Berichte j
-Hintergründe. Beiträge zur Reform der Grund- -j
schule, B. 49. Frankfurt/Main.
Claussen, C. (2004): Lernorte außerhalb der 
Schule. In: Lernchancen H. 7, S. 4-5.
Deci, E. und R. Ryan (1993): Die Selbstbestim­
mungstheorie der Motivation und ihre Bedeu­
tung für die Pädagogik. In: Zeitschrift für Päda­
gogik H 2, S. 223—238.
DGfG (2014): Bildungsstandards im Fach Geo­
graphie für den Mittleren Schulabschluss mit 
Aufgabenbeispielen. Bonn (8. Auflage).
Dickel, M. (2006): Zur Philosophie von Exkursi­
onen. In: Hennings, W. et al. (Hrsg.): Exkursi­
onsdidaktik - innovativ!? Erweiterte Dokumen­
tation zum HGD-Symposium 2005 in Bielefeld. 
Geographiedidaktische Forschungen, B. 40. 
Weingarten, S. 31-50.
Dickel, M. et al. (2009): Vielperspektivität und 
Teilnehmerzentrierung. Wegeweise der Exkur­
sionsdidaktik. Praxis Neue Kulturgeographie,
B. 6. Münster.
Dühlmeier, B. (2010): Mehr Außerschulische 
Lernorte in der Grundschule. Baltmannsweiler.
Flath, M. und J. H. Schockemöhle (Hrsg.)
(2009): Regionales Lernen - Kompetenzen för­
dern und Partizipation stärken. Geographiedi­
daktische Forschungen, B. 45. Weingarten.
Gerbaulet, S. (1990): Weiterlernen durch Han­
deln - Selbsthilfe und Fortbildung in Lernwerk­
stätten. In: Die Grundschulzeitschrift H. 4, S.
27-28.
Glasze, G. und M. Dickel (2009): Rethinking 
Excursions. In: Glasze, G. und M. Dickel (Hrsg.): 
Vielperspektivität & Teilnehmerzentrierung 
- Richtungsweiser der Exkursionsdidaktik.
Münster, S. 3-15.
Groenemeyer, A. (2001): Soziologische Konst­
ruktionen sozialer Probleme und gesellschaftli­
che Herausforderungen: eine Einführung.
In: Soziale Probleme H. 1/2, S, 5-27.
Groß, J. (2011): Orte zum Lernen - ein kritischer 
Blick auf außerschulische Lehr-/Lernprozesse.
In: Messmer, K. et al (Hrsg.): Ausserschulische 
Lernorte-Position aus Geographie, Geschichte 
und Naturwissenschaften. Ausserschulische

9



BRÜHNE / AUßERSCHULISCHES LERNEN IM GEOGRAPHIEUNTERRICHT Ga&S, HEFT 220/38. JAHRGANG/2016

Lernorte - Beiträge zur Didaktik, B. 1. Münster, 
S. 25-49.
Gudjons, H. (2014): Handlungsorientiert lehren 
und lernen: Schüleraktivierung - Selbsttätig­
keit - Projektarbeit. Bad Heilbrunn.
Hemmer, M. und R. Uphues (2006): Geogra­
phische Schülerexkursionen in Berlin-Theo­
retische Grundlagen, Skizzierung und Ergeb­
nisse eines Studienprojekts. Hennings, W. et 
al. (Hrsg.): Exkursionsdidaktik - innovativ!? 
Erweiterte Dokumentation zum HGD-Sympo- 
sium2005 in Bielefeld. Weingarten, S. 71-81. 
Hemmer, M. und R. Uphues (2009): Zwischen 
passiver Rezeption und aktiver Konstruktion. 
Varianten der Standortarbeit aufgezeigt am 
Beispiel der Großwohnsiedlung Berlin-Mar­
zahn. In: Dickel, M. und G. Glasze (Hrsg.): 
Vielperspektivität und Teilnehmerzentrierung - 
Richtungsweiser der Exkursionsdidaktik. Praxis 
Neue Kulturgeographie, B 6. Münster, S. 39-51. 
Hoffmann, K. W. (2015): Die komplexe Lern­
aufgabe im Geographieunterricht -Wege zur 
Schüleraktivierung mit didaktisch sinnvollen 
Aufgaben. In: Geographie aktuell & Schule H. 
216, S. 21—36.
Kanwischer, D. (2008): Gesellschaft schafft 
(Un-)Sicherheit. Über neue Perspektiven didak­
tischen Denkens im Geographieunterricht.
In: GW-Untericht H. 110, S. 34-41.
Karpa, D. et al. (Hrsg.) (2015a): Außerschuli­
sche lernorte. Theorie, Praxis und Erforschung 
außerschulischer Lerngelegenheiten. Kassel. 
Karpa, D. et al. (2015b): Außerschulische Lern­
orte-Theoretische Grundlagen und praktische 
Beispiele. In: Karpa, D. (Hrsg.): Außerschuli­
sche Lernorte-Theorie, Praxis und Erforschung 
außerschulischer Lerngelegenheiten. Kassel,
S. 11-28.
Kirch, P. (1999): Vom Kopf auf die Füße. Bele­
bung des Faches Geographie durch Lernen vor 
Ort. In: Praxis Geographie H. 1, S. 4-5.
Klein, M. (2015): Exkursionsdidaktik. Eine Ar­
beitshilfe für Lehrer, Studenten und Dozenten. 
Baltmannsweiler.
Klein, R. (2010): Die Exkursion in der zweiten 
Lehrerausbildungsphase im Fach Geographie: 
Explorative Fallstudien zur Wirksamkeit von 
Ausbildungsmaßnahmen. Trier.
Köck, H. (2015): Raumkonzepte in der Geogra­
phie - methodologisch analysiert. In: Geogra­
phie aktuell & Schule H. 209, S. 3-14.
Lößner, M. (2011): Exkursionsdidaktik in 
Theorie und Praxis. Forschungsergebnisse und 
Strategien zur Überwindung von hemmenden 
Faktoren. Ergebnisse einer empirischen Un­
tersuchung an mittelhessischen Gymnasien. 
Geographiedidaktische Forschungen, B. 48. 
Weingarten.
Messmer, K. et al. (2011): Ausserschulische Lern­
orte-Positionen aus Geographie, Geschichte 
und Naturwissenschaften. Ausserschulische 
Lemorte-Beiträge zur Didaktik, Bd. 1. Münster.

Mitzlaff, H. (2004): Exkursionen im Sachunter­
richt - Der Königsweg zu den „Sachen“?
In: Kaiser, A. und D. Peck (Hrsg.): Basiswissen 
Sachunterricht. Bd. 5: Unterrichtsplanung und 
Methoden. Baltmannsweiler, S. 136-144.
Neeb, K. (2012a): Geographische Exkursionen 
im Fokus empirischer Forschung. Analyse von 
Lernprozessen und Lernqualitäten kognitivis- 
tisch und konstruktivistisch konzeptionierter 
Schülerexkursionen. Geographiedidaktische 
Forschungen, B. 50. Weingarten. 
Rhode-Jüchtern, T. (2006): Exkursionsdidaktik 
zwischen Grundsätzen und subjektivem Faktor. 
In: Hennings, W. et al. (Hrsg.): Exkursionsdi­
daktik - innovativ!? Erweiterte Dokumenta­
tion zum HGD-Symposium 2005 in Bielefeld. 
Geographiedidaktische Forschungen, B. 40. 
Weingarten, S. 8-30.
Rhode-Jüchtern, T. (2015): Kreative Geographie: 
Bausteine zur Geographie und ihrer Didaktik. 
Schwalbach/Ts.
Roth, H. (1965): Die „originale Begegnung“ als 
methodisches Prinzip. In: Roth, H. (Hrsg.): 
Pädagogische Psychologie des Lehrens und 
Lernens. Hannover, S. 107-117.
Salzmann, C. et al. (Hrsg.) (1995): Theorie 
und Praxis des Regionalen Lernens. Umwelt­
pädagogische Impulse für außerschulisches 
Lernen - Das Beispiel des Regionalen Umwelt­
bildungszentrum Lernstandort Noller Schlucht. 
Frankfurt/Main.
Sauerborn, P. und T. Brühne (2011). Didaktik 
des außerschulischenLemens. Baltmannsweiler. 
Schäfer, H. (2006): Besucherforschung und 
Psychologie. In: Schuster, M. und H. Ameln- 
Haffke (Hrsg.): Museumspsychologie. 
Göttingen, S. 49-60.
Schiefele, U. und L. Streblow (2005). Intrinsi­
sche Motivation - Theorien und Befunde.
In: Vollmeyer, R. und J. Brunstein (Hrsg.): Mo­
tivationspsychologie und ihre Anwendung. 
Stuttgart, S. 39-58.
Schneider, H. R. und U. Wienholt (1982): Soziale 
Probleme und öffentliche Investitionsformen im 
Stadtteil. In.Vaskovics, L. (Hrsg.): ZurRaum- 
bezogenheit sozialer Probleme Jugendlicher und 
junger Erwachsener. Opladen, S. 58-95. 
SchockemöhleJ. (2009): Außerschulisches re­
gionales Lernen als Bildungsstrategie für eine 
nachhaltige Entwicklung. Geographiedidakti­
sche Forschungen, B. 44. Weingarten.
Schratz, M. (2009): „Lernseits“ von Unterricht. 
Alte Muster, neue Lebenswelten - was für Schu­
len? In: Lernende Schule H. 12, S. 16-21.
Stock, H. (1988): Außerschulische Lernorte. Zu 
ihrer Bedeutung in Erziehung und Unterricht. 
PädagogischeWelt H. 2, S. 50-54.
Suchman, L. (1987): Plans and situated ac- 
tions: The Problem ofHuman-Machine Com- 
munication. New York.
Thomas, B. (2009): Lernorte außerhalb der 
Schule. In: Arnold, K.-H. et al.(Hrsg.): Hand­

buch Unterricht. Bad Heilbrunn, S. 283-287. 
Tulodziecki, G. et al. (2004): Gestaltung von 
Unterricht. Eine Einführung in die Didaktik. 
Bad Heilbrunn.
Wardenga, U. (2002): Alte und neue Raumkon­
zepte im Geographieunterricht. In: geographie 
heute H. 200, S. 8-13.
Westphal, K. und N. Hoffmann (2007): Orte 
des Lernens. Beiträge zu einer Pädagogik des 
Raums. Weinheim.
Winter, F. (2012): Leistungsbewertung: Eine 
neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang 
mit den Schülerleistungen. Baltmannsweiler. 
Winter, F. (2015): Lerndialog statt Noten: Neue 
Formen der Leistungsbeurteilung. Weinheim.

Anschrift des Verfassers
Priv.-Doz. Dr. Thomas Brühne, Universität Kob­
lenz-Landau (Campus Koblenz), Abteilung Geo­
graphie, Universitätsstraße 1,56070 Koblenz, 
E-Mail: bruehne@uni-koblenz.de

10

mailto:bruehne%40uni-koblenz.de