ZUM THEMA

Landschaftsplan Rhinow
Von Martina Schimmelmann

Der Landschaftsplan Rhinow wurde 1996/97 als gemeindeübergreifender Landschafts­
plan für die 14 Gemeinden des Amtes Rhinow erarbeitet. Der Bearbeitungsraum des 
Landschaftsplanes zählt zu den ökologisch bedeutsamsten Naturräumen des Landes 
Brandenburg. Das Amt Rhinow verfügt über eine geringe Bevölkerungsdichte. Wirt­
schaftlich dominiert nach wie vor die Landwirtschaft. Für die Entwicklung des Untersu- 
chungsraumes nehmen die Bedeutung des Naturschutzes und der Erholungsnutzung zu. 
Unter Berücksichtigung dieser Aspekte sind die nachfolgenden Auszüge aus dem Land­
schaftsplan auf die Schwerpunkte Landwirtschaft, Wasserwirtschaft und Naturschutz 
sowie ihre Wechselbeziehungen ausgerichtet.

gen Landeswert von ca. 87 Ew/km2. Inner­
halb des Amtes differiert die Bevölkerungs­
verteilung sehr stark. So leben ca. zwei 
Drittel der Bevölkerung in den vier größ­
ten Gemeinden. Ungefähr ein Drittel der 
Bevölkerung des Planraums wohnt im Sitz 
der Amtsgemeinde Rhinow. Die verkehrs­
technische Erschließung des Amtes Rhi­
now und die infrastrukturelle Anbindung 
muss als gering bezeichnet werden.
Die tatsächliche Flächennutzung (Real­
nutzung) wird im Rahmen des Land­
schaftsplanes Rhinow als eine wesentliche 
Grundlage zur Bewertung des Naturrau­
mes und seiner Funktionen sowie der Be­
urteilung der weiteren bauleitplanerischen 
Entwicklung erfasst (Stand 1996). Das 
Amt Rhinow umfasst eine Fläche von 
24.750 ha. Dabei nehmen die landwirt­
schaftlich genutzten Flächen, die sich in 
Acker- bzw. Ackerbracheflächen, Grün­
land und Obstanlagen untergliedern las­
sen, mit ca. 70% den größten Anteil an 
den Realnutzungsarten ein.

1. Anforderungen und
gesetzliche Grundlagen
In Brandenburg sind die Träger der Bau­
leitplanung verpflichtet, die örtlichen Ziele, 
Erfordernisse und Maßnahmen des Na­
turschutzes und der Landschaftspflege im 
Landschaftsplan darzustellen und zu be­
gründen (§§ 3, 4 (1), 7 (1) Brandenburgi- 
sches Naturschutzgesetz (BbgNatSchG)). 
Der Landschaftsplan ist der noch nicht in 
die räumliche Gesamtplanung integrierte, 
eigenständige Fachplan für Naturschutz 
und Landschaftspflege. Als Fachplan des 
Naturschutzes und der Landschaftspflege 
veranschaulicht er die diesbezüglichen Ziele 
auf der Gemeindeebene. Der Landschafts­
plan nimmt die Vorgaben des Landschafts­
rahmenplanes auf und konkretisiert sie 
auf der kommunalen Ebene. Er ist Maß­
stab für die Beurteilung der Umweltver­
träglichkeit aller Planungsentscheidungen, 
die sich auf Natur und Landschaft im Ge­
meindegebiet auswirken können. Er for­
muliert die naturschutzfachlichen Anfor­
derungen an die Gesamtplanung der Ge­
meinde und an andere Fachplanungen. 
Aufgrund der neuen gesetzlichen Aufgabe 
der Bebauungspläne, Ausgleich und Er­
satz für die Eingriffe in Natur und Land­
schaft abschließend zu regeln (Bundesna­
turschutzgesetz, geändert durch Investi- 
tionserleichterungs- und Wohnbauland­
gesetz), gewinnt auch die vorausschauen­
de Koordinierung potentieller zukünftiger 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen im 
Landschaftsplan zunehmend an Bedeu­
tung. Gleichzeitig ist der Landschaftsplan 
Grundlage für die erforderliche gerechte 
Abwägung aller Belange in der Flächen­
nutzungsplanung (vgl. § 1 (6) BauGB) und 
daher im Sinne des Brandenburgischen 
Naturschutzgesetzes Voraussetzung für 
die Genehmigungsfähigkeit des Flächen­
nutzungsplanes. Die Inhalte des Land­
schaftsplanes sind gemäß § 7 (2) BbgNat­

28

SchG in den Flächennutzungsplan aufzu­
nehmen. Kann eine Gemeinde den Inhal­
ten des Landschaftsplanes nicht Rechnung 
tragen, so hat sie dies gemäß § 3 (4) Bbg­
NatSchG zu begründen.
Mit der Integration des Landschaftsplanes 
in den Flächennutzungsplan erhalten ins­
besondere die Maßnahmen zum Schutz, 
zur Pflege und Entwicklung von Natur 
und Landschaft Rechtsverbindlichkeit. 
Die Erarbeitung des Landschaftsplanes 
auf der Basis des Amtes Rhinow und nicht 
der einzelnen Gemeinden bot dabei die 
Möglichkeit, die Entwicklungsziele und 
Maßnahmen großräumig zu planen und 
durchzuführen. Durch diese hohe Kom­
plexität konnte eine Aufwertung der ein­
zelnen Planungen erfolgen.

2. Vorstellung des Planungs­
raumes Rhinow
2.1 Bevölkerungs- und Infrastruktur und 
Realnutzung

Der Untersuchungs- und Planraum des 
gemeindeübergreifenden Landschaftsplans 
Rhinow erstreckt sich über die Gemar­
kungen folgender 14 Gemeinden: Görne, 
Großderschau, Gülpe, Hohennauen, Lie­
ßen, Parey, Rhinow (Sitz der Amtsge­
meinde), Schönholz/Neuwerder, Spaatz, 
Stölln, Strodehne, Wassersuppe, Witzke 
und Wolsier. Die periphere Lage des Plan­
raumes Rhinow im äußersten Norden des 
Landes Brandenburg und der Planungsre­
gion Havelland-Fläming spiegelt sich in 
der geringen Bevölkerungsdichte und feh­
lender Industrie wider. Das Amt Rhinow 
gehört mit einer Bevölkerung von 5.678 
Einwohnern (02.01.1995) zu den dünn be­
siedelten Gebieten des Landes Branden­
burg. Die Bevölkerungsdichte von ca. 23 
Ew/km2 liegt erheblich unter dem im Bun­
desdurchschnitt (224 Ew/km2) sehr niedri-

2.2 Naturräumliche Ausstattung

Unter naturräumlichen Gesichtspunkten 
kann der Planraum dem westlichen Jung­
moränengebiet des Landes Brandenburg 
zugeordnet werden. Er umfasst die kleine 
pleistozäne Platte des Rhinower Länd­
chens sowie Teile des Friesacker Länd­
chens, Teile der Unteren Havelniederung 
im Westen und Bereiche des Unteren Rhin- 
luchs im Norden. Diese vermoorten und 
auenlehmbedeckten Niederungsbereiche 
zählen zu den ökologisch bedeutsamsten 
Naturräumen des Landes Brandenburg. Sie 
verfügen über eine reiche Artenstruktur in 
den Feuchtbiotopen und bieten seltenen 
und vom Aussterben bedrohten Tieren 
einen artgerechten Lebensraum.
Der spezifische Charakter des Planraumes 
wird in hohem Maße vom dichten Netz 
der Oberflächengewässer in den Niede­
rungen und vom oberflächennahen Grund­
wasser getragen. Neben der Havel mit 
Stromhavel, Gülper Havel, den zahlrei­
chen Alt- und Nebenarmen sind als we­
sentliche Fließgewässer des Planraumes 
die Neue Dosse, der Rhin mit seinen Zu­
flüssen zum Gülper See und der Große 
Graben-Vorfluter anzusprechen. Darüber 
hinaus sind die Niederungen durch ein 
stark ausgebautes Netz von Meliorations-

▼Abb. 1: Realnutzung im Planungsraum des 
Amtes Rhinow

GS 123 / Februar 2000



ZUM THEMA

Wasserstraße in den Hohennauener See, Großer Graben bei Eislaake, Großer Grenzgraben zwischen Ohnewitz und Kleßen sowie Dosse bei Klausiushof.2. Erhalt von AbbruchkantenAbbruchkanten am Havelufer und an Kies­gruben sind als Brutbiotope zu erhalten.
3. Erhalt und Entwicklung von Trocken­
rasenbereichenDurch Beseitigung von Gehölzaufwuchs sind bestehende Trockenrasenbereiche in ihrem Bestand zu sichern und zu ent­wickeln. Eutrophierungstendenzen aus der Umgebung der Standorte sind durch Nut­zungseinschränkungen oder die Anlage von Pufferzonen zu minimieren. 
Maßnahmenschwerpunkte:Gollenberg
4. Neuanlage, Ergänzung und Sanierung 
von GehölzstrukturenZur Strukturanreicherung der Landschaft sind verschiedene Arten von Gehölzpflan­
zungen vorzunehmen. Innerhalb der Acker­flächen sind dies vor allem Neuanlage von Hecken bzw. Ergänzung bestehender Strukturen. Oft treffen hier verschiedene landschaftspflegerische Zielrichtungen auf­einander, wenn neben der faunistisch und floristisch bedeutsamen Strukturanreiche­rung auch Ziele des Erosionschutzes und des Gewässerschutzes verfolgt werden. Ein weiterer wesentlicher Aspekt liegt in der Gliederung und Belebung des Land­schaftsbildes.In größeren Abständen sind innerhalb der Ackerflächen als Trittsteinbiotope Feld­gehölze einzurichten. Um eine möglichst hohe ökologische Wertigkeit zu erzielen, sind ein gestufter Aufbau mit Saumzone, Mantelzone und Kernzone, eine möglichst ovale Form mit mindestens 10 m Tiefe an der schmälsten Stelle sowie zur Steigerung des Randeffekts die Ausbildung von zer- lappten Rändern und Ausläufern zu be­achten.Zur Erhöhung der Strukturvielfalt sind in die Grünlandbereiche vorzugsweise punk­tuelle Gehölzstrukturen einzubringen. Bei langanhaltend überstauten Flächen eignen sich hier vor allem Baum- und Strauchwei­den. Auf leicht erhöhten Standorten kom­men hier auch Gehölze der Hartholzaue in Betracht. Die Verwendung autochtho- nen Pflanzmaterials ist sicherzustellen. Die Alleen des Planungsraumes sind zu schützen und durch entsprechende Pflege und ggf. Ersatzpflanzungen in ihrem Be­stand zu sichern. Lückenhafte Alleen sind zu ergänzen. Entlang überörtlicher Ver­bindungsstraßen des Planungsraumes sind innerhalb der offenen Feldflur Alleen voll­ständig bzw. in Abschnitten neu anzule­gen. Die zu verwendenden Arten sollten dem Bestand bzw. noch vorhandenen Re­likten entsprechen. Kopfbäume sind durch entsprechende Pflege zu erhalten.5. SukzessionsflächenInnerhalb des Feuchtgrünlandes und an den Uferzonen der wiederanzulegenden Abschnitte von Dosse und Rhin sind aus­gewählte Flächen der natürlichen Sukzes­sion zu überlassen, um den Anteil an Röh­richten und Großseggenrieden zu er­

höhen. In den offen zu haltenden Niede­rungsbereichen ist durch geeignete Pfle­gemaßnahmen der Entwicklung zum Er- lenbruch entgegenzuwirken.
6. Schutz und Entwicklung übergeord­
neter BiotopverbundstrukturenDie Fließgewässer des Planungsraumes stellen wichtige Elemente im Biotopver­bund innerhalb des Amtsbereiches Rhi- now und darüber hinaus dar. Diese Ver­bundelemente sind durch die Beseitigung von Hindernissen, die Minimierung stö­render Einflüsse sowie gezielte Biotop­entwicklungsmaßnahmen in ihrer Bedeu­tung zu erhalten und zu entwickeln.7. Erarbeitung von Biotoppflege- und 
EntwicklungsplänenZur Umsetzung der Ziele des Land­schaftsplans sind für Teilbereiche des Pla­nungsraumes Biotoppflege- und Entwick­lungspläne mit folgenden Zielsetzungen zu erarbeiten:
Große Grabenniederung: Wiederherstel­lung einer natürlichen Grundwasserdyna­mik, Einrichtung und Pflege von Sukzessi­onsflächen, Förderung der Tier- und Pflan­zenarten des Feuchtgrünlandes und der Fließgewässer, Nutzungs- und Pflegekon­zepte für die Extensivierung von Grün­land und die Umwandlung von Acker in Extensivgrünland.
Gewässerverbund: Schutz und Entwicklung der Biotopverbundfunktion über die Anla­ge von Gewässerrandstreifen, naturnahe Profilgestaltung, Extensivierung angren­zender Nutzungen, Minimierung von Ein­leitungen, Verbesserung der ökologischen Durchgängigkeit, Sicherung der Lebens­raumansprüche von Fischotter und Biber. 
Ackerbaulich genutzte Niedermoorstand­
orte: Pflege- und Bewirtschaftungskonzepte zur Überführung in Extensivgrünland. Förderung der Tier- und Pflanzenarten des extensiv bewirtschafteten Grünlandes.
8. Schutz der Verbreitungsgebiete von 
Fischotter und BiberZu den Verbreitungsgebieten von Fischotter und Biber zählen nahezu sämtliche Fließ- und Standgewässer im Planungsraum. We­sentlich für den dauerhaften Erhalt der Po­pulationen ist ein möglichst naturnahes und strukturreiches Gewässersystem. Die erfor­derliche Reviergröße ist mit ca. 40 km Ge­wässerlänge anzusetzen. Die Verbreitungs­räume sind von Störungen freizuhalten. In Fischotterrevieren darf eine fischereiwirt­schaftliche Nutzung nur mit otterschonen­den Reusen erfolgen. Gewässerüberbauun­gen müssen unterquerbar sein.Die Lebensräume der beiden Arten sind (soweit sie den genannten Anforderungen nicht entsprechen) im Planungsteil „Ge­wässer“ mit unterschiedlichen Renaturie- rungsmaßnahmen belegt. Weichholzbe­stände als Nahrungsgrundlage des Bibers können auf Sukzessionsflächen im Ge­wässerverlauf - z. B. im Bereich von Still­wasserzonen - neu angelegt werden.
9. Schutz von Rastflächen sowie 
Nahrungs- und Bruthabitaten der 
WiesenlimikolenDie Rastplätze der Kraniche und Gänse sind vorzugsweise in den Monaten Februar/

März und Oktober/November von Stö­rungen freizuhalten. Auf den Brutflächen ist durch entsprechende Pflege oder ex­tensive Bewirtschaftung der Bewuchs niedrig zu halten und einer Verbuschung entgegenzuwirken. Auf extensiv bewirt­schafteten Grünlandbereichen sind zur Si­cherung der Bruterfolge Störungen zu ver­meiden. D. h. keine Arbeitsgänge zwischen Anfang April und Anfang Juni (auf gro­ßen Teilflächen nicht vor Mitte Juni), ins­gesamt späte und kleinteilig über einen möglichst langen Zeitraum gestreckte erste Mahd; Besatzdichte nicht über 1-2 Rinder oder 2-5 Milchkühe/ha (Flade 1994, S. 215).
10. Schutz seltener Bodengesellschaften Nahezu das gesamte Planungsgebiet weist Bodenformationen auf, die gemäß dem Brandenburgischen Landschaftsprogramm unter besonderem Schutz stehen. Die Leis­tungsfähigkeit dieser Böden und damit ihre Eignung als Standort naturraumtypi­scher Vegetationsgesellschaften ist durch entsprechende Schutzmaßnahmen und Bewirtschaftungsformen sicherzustellen:• Dünen: Dünenzug zwischen Prietzen und Schönholz, Düne bei Parey• Auenlehme : Havelaue, Große Graben­niederung, Dossebruch, Flächen nörd­lich des Gülper Sees• Niedermoore: Durch Erhalt bzw. Wie­derherstellung einer natürlichen Grund­wasserdynamik ist einer Mineralisation des Torfkörpers entgegenzuwirken. Als Bewirtschaftungsform ist extensives Grün­land anzustreben. Ackerflächen auf Nie­dermooren sind in extensives Grünland umzuwandeln.• Vergesellschaftungen von Dünen und Niedermooren: Unteres Rhinluch, Ha­velaue
Literatur:
Arbeitskreis Forstliche Landespflege (AFL) 
(1993): Biotoppflege im Wald. - Greven 
BauGB - Baugesetzbuch i. d. F. der Neube­
kanntmachung v. 27.08.1997. BGBl. I S. 2141 
BbgNatSchG - Brandenburgisches Gesetz über 
Naturschutz und Landschaftpflege i. d. F. v. 25. 
Juni 1992. Gesetz- und Verordnungsblatt für das 
Land Brandenburg I, Nr. 13 
Blab, J. (1993): Grundlagen des Biotopschutzes 
für Tiere. - Bonn-Bad Godesberg 
BNatSchG - Gesetz über Naturschutz und 
Landschaftspflege - Bundesnaturschutzgesetz 
i. d. F. der Neubekanntmachung v. 21.09.1998. 
BGBl. I, S. 2994
Flade, M. (1994): Die Brutvogelgemeinschaften 
Mittel- und Norddeutschlands. - Eching 
Landkreis Havelland (Hrsg.) (1995): Land­
schaftsrahmenplan des Landkreises Havelland, 
ehern. Kr. Rathenow. (Band I und II)
Scheffer, F/Schachtschabel, P. (1984): Lehrbuch 
der Bodenkunde. - Stuttgart

Anschrift der Verfasserin
Dr. Martina Schimmelmann, WIB Plan Data 
GmbH, Lassenstraße 11-15, 14193 Berlin

GS 123 / Februar 2000 33