ZUM THEMA

Landschaftsplanung -
Möglichkeiten und Grenzen

von Heiner Barsch

Planen heißt Vorsorge treffen für die Zukunft. Für die Landschaftsplanung, die im Rah­
men der räumlichen Planung einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung und Entwicklung 
der Existenzgrundlagen von Mensch und Natur leisten soll, gilt dies - bei immer noch 
wachsender Umweltbelastung - mehr denn je. Allerdings wartet die Realität nicht dar­
auf, den planerischen Vor- und Darstellungen folgen zu dürfen. Dieses grundlegende Miss­
verständnis einiger Planer (Gütter 1993, S. 56 ff.) ist nicht völlig ausgestorben. Was also 
kann geschehen? Was ist machbar?

1. Gegenstand, Aufgaben 
und Instrumentarien der 
Landschaftsplanung

Landschaftsplanung ist ein weites 
Feld. Wenn man in einer Planungsge­
meinschaft arbeitet, dann trifft man 
nicht nur auf diplomierte Land­
schaftsplaner und Landschaftspfle­
ger, sondern auch auf Diplom-Geo­
graphen, ehemalige oder verhinderte 
Geographielehrer, Diplom-Geoöko- 
logen, Diplom-Geologen, Diplom- 
Biologen, diplomierte Betriebswirte, 
Landwirte, Förster und Gärtner sowie 
auf Mathematiker und Informatiker, 
und man hat dabei durchaus nicht alle 
in der Landschaftsplanung vertrete­
nen Berufe kennen gelernt. 
Landschaftsplanung wird von Ein­
richtungen des Bundes oder der Län­
der (Hochschulinstitute, Umweltäm­
ter u. ä.) und von privaten Planungs­
büros betrieben, teils im Auftrag der 
raumordnenden Behörden, teils im 
Auftrag von Firmen, die einen Ein­
griff in Natur und Landschaft vor­
nehmen möchten, der genehmigungs­
pflichtig ist. Dabei wird einerseits 
eine Gestaltungsaufgabe wahrge­
nommen, andererseits ein Beitrag 
dazu geleistet, dass Umweltschäden 
vermieden, gemindert oder kompen­
siert werden, die durch menschliche 
Eingriffe entstehen könnten oder ent­
standen sind. Dementsprechend las­
sen sich aktive und reaktive Vorge­
hensweisen der Landschaftsplanung 
unterscheiden. Das gilt auch für an­
dere Bereiche der raumbezogenen X " ~ der öesetzgebungsb 
Planung, die ökologische Komponen- ^^J^^^^jji^BEdürfnis nach 
2 BIBLIOTHEK |

ten enthalten. Im Gegensatz zu den fach­
spezifischen Arbeitsweisen dieser Berei­
che, wie Siedlungs-, Bergbau-, Agrar- und 
Forstplanung, versteht sich Landschafts­
planung jedoch als fachübergreifende Pla­
nung.
Die Verantwortungsebenen der raumbe­
zogenen Planung zeigt Tab. 1. Wie man 
sieht, ist für die gestaltende Landschafts­
planung die Naturschutzbehörde zustän­
dig. In Zusammenarbeit mit ihr führt die 
Raumordnungsbehörde die Umweltver­
träglichkeitsprüfung im Rahmen eines 
Raumordnungsverfahrens durch. Das Zu­
lassungsverfahren für ein prüfpflichtiges 
Vorhaben (s. Tab. 1) verantwortet die je­
weilige Fachbehörde, beispielsweise die 
Bau- oder Verkehrsbehörde. Wenn meh­
rere Behörden beteiligt sind, kann es in 
einem Planfeststellungsverfahren gebün­
delt und einer Behörde zugeordnet wer­
den. Die Ministerien werden als oberste 
Landesbehörden nur bei Großvorhaben 
tätig. Ansonsten werden die Verfahren von 
den nachgeordneten Behörden geführt. 
Grundsätzlich ist die Zulassungsbehörde 
nicht an die vorausgegangene Entschei­
dung der Raumordnungsbehörde gebun­
den.
Landschaftsplanung gründet sich auf 
Normen des Umweltrechts. Sie haben in 
Deutschland und in der Europäischen Ge­
meinschaft einen beträchtlichen Umfang 
angenommen. Zu beachten sind in 
Deutschland bundesrechtliche und län­
derspezifische Regelungen; denn das Um­
weltrecht ist nach dem Grundgesetz Teil 
der konkurrierenden Gesetzgebung des 
Bundes und der Länder, nach der die Län- 

setzgebungsbefugnis haben, soweit 
einer bundesgesetzli­

r'rvi'ri n. (. ü M

chen Regelung besteht. Übergeordnet exis­
tieren europäische Regulativen, die in 
deutsches Recht übernommen worden 
sind oder in naher Zukunft übernommen 
werden müssen. Bemühungen, diese 
Rechtsnormen in einem Umweltgesetz­
buch zu harmonisieren, gibt es seit den 
siebziger Jahren. Sie haben aber noch zu 
keinem Ergebnis geführt, und es ist auch 
in absehbarer Zukunft ein solches nicht zu 
erwarten.
Für die gestaltende (aktive) Landschafts­
planung in der Bundesrepublik Deutsch­
land ist der zweite Abschnitt des Bundes­
naturschutzgesetzes (BNatSchG) von be­
sonderer Bedeutung. Er regelt die Erar­
beitung von Landschaftsprogrammen, 
Landschaftsrahmenplänen und (soweit 
aus Gründen des Naturschutzes und der 
Landschaftspflege erforderlich) Land­
schaftsplänen. Darüber hinaus werden in 
absehbarer Zeit Rahmenvorgaben einer 
EU-Richtlinie über die Umweltverträg­
lichkeitsprüfung von Plänen und Pro­
grammen zu berücksichtigen sein, deren 
Entwurf 1996 veröffentlicht wurde. Dem­
zufolge sind erhebliche Umweltauswir­
kungen bei der Entwicklung von Raum­
ordnungsplänen, Bauleitplänen (Flächen­
nutzungs- und Bebauungsplänen) sowie 
anderen Fachplänen (Verkehrswegeplä­
nen, Erholungsplänen usw.) zu berück­
sichtigen und darzustellen. Das schließt 
die Pläne zur Landschaftsgestaltung ein. 
Richtungsweisend für die eingriffsregelnde 
(reaktive) Landschaftsplanung in Deutsch­
land sind das Gesetz über die Umweltver­
träglichkeitsprüfung (UVPG) und der 
dritte Abschnitt des Bundesnaturschutz­
gesetzes (BNatSchG). Mit dem Gesetz 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
ist 1990 die Richtlinie der Europäischen 
Gemeinschaft über die Umweltverträg­
lichkeitsprüfung bei bestimmten öffentli­
chen und privaten Projekten aus dem 
Jahre 1985 in deutsches Recht übernom­
men worden. Diese Richtlinie wurde nach 
dem Vorbild des Umweltgesetzes der 
USA aus dem Jahre 1970 (National Envi­
ronmental Policy Act) und dessen Weiter­
entwicklung bei der Neufassung des Ge­
setzes zur Luftreinhaltung in den USA 
(Clean Air Act) 1979 erarbeitet. Dort sind 
Schritte zur Umweltverträglichkeitsunter­
suchung und Umweltverträglichkeitprü­
fung (Environmental Impact Assessment) 
gefordert und dargestellt worden.
Der Zweck des UVPG ist es sicherzustel­
len, dass die Auswirkungen eines Vorha­
bens auf die Umwelt frühzeitig und um­
fassend ermittelt, beschrieben sowie 
bewertet werden und dass nach Prüfung 
die damit verbundenen Aussagen so früh 
wie möglich in alle behördlichen Ent­
scheidungen über die Zulässigkeit ein­
fließen (§ 1 UVPG). Die zu untersuchen­
den Umweltschutzgüter sind Menschen, 
Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, 
Klima und Landschaft, einschließlich der 
jeweiligem Wechselwirkungen sowie Kul­
tur- und sonstige Sachgüter (§ 2 UVPG). 
Die Vorhaben, die einer Umweltverträg­
lichkeitsprüfung bedürfen, sind in einer

GS 123 / Februar 2000



ZUM THEMA

ihrer Leitlinien und Leitbilder, machbare 
Vorstellungen zur Raumentwicklung und 
Landschaftsgestaltung verwirklicht wer­
den sollen, müssen nicht unbedingt neue 
Dokumente der integrierten Raumpla­
nung geschaffen werden. Auch regional 
bedeutsame Vorhaben können projekt­
konzentriert geplant werden, wenn man 
folgende Prinzipien (Sieverts u. Ganser 
1993, S. 35) gelten lässt:
• Die Zielvorgaben der Planung bleiben 

auf dem Niveau gesellschaftlicher Grund­
werte.

• Die Verpflichtung auf gesellschaftliche 
Grundwerte wird an Einzelfallentschei­
dungen nachgewiesen. Dies sichert auch 
die Glaubwürdigkeit der Planung.

• Konkrete Projekte treten an die Stelle 
abstrakter Programme.

• Die Projekte werden für überschaubare 
Zeiträume geplant.

• Es erfolgt keine flächendeckende Re­
gionalisierung.

• Rechts- und Finanzinstrumente werden 
projektbezogen gebündelt.

• Interveniert wird durch Veränderung 
der wirtschaftlichen Rahmendaten.

Sieverts u. Ganser haben nach diesen Prin­
zipien die projektkonzentrierte Planung 
für die Internationale Bauausstellung 
(IBA) „Emscher Park” im Ruhrgebiet be­
trieben. Waren bisher Internationale Bau­
ausstellungen dazu da, um vorbildliche Ar­
chitektur im Maßstab 1:1 vorzustellen 
(Rossé 1993, S. 18), so sind in der IBA 
„Emscher Park“ landschaftsplanerische 
Vorstellungen in die Umgestaltung dieser 
Region voll einbezogen worden. Aus In­
dustrieruinen und Revierbrachen des 
Ruhrgebiets ist eine durchgrünte Kultur­
landschaft entstanden, in der Zechen­
türme, Hochöfen oder Gasometer als Ori­
entierungspunkte erhalten werden.
Der gleiche Ansatz wird gegenwärtig bei 
der Sanierung eines anderen vernutzten 
Raumes verfolgt, in der Bergbaufolge­
landschaft der Niederlausitz. Im Sinne 
Fürst Pücklers, der hier im 18. Jahrhundert 
bei Muskau und Branitz eine einzigartige 
Parklandschaft geschaffen hat, sollen für 
eine Internationale Bauausstellung 
„Fürst-Pückler-Land“ Projekte zur nach­
bergbaulichen Gestaltung des ehemaligen 
Braunkohlen-Tagebaugebietes entwickelt 
und realisiert werden (Abb. 3).
Die IBA „Fürst-Pückler-Land“ strebt eine 
vorindustrielle Idylle bewusst nicht an. Sie 
umfasst sowohl stadtplanerische und stadt­
architektonische als auch landschaftspla­
nerische und landschaftsarchitektonische 
Vorhaben. Die Startprojekte der IBA 
„Fürst-Pückler-Land“, wie die IBA-Allee 
am Ilse-Park, die Gartenstadt Marga, die 
Großsiedlung Sachsendorf-Madlow, die 
Revitalisierung der Dörfer im Tagebauge­
biet Pritzen-Gräbendorf-Greifenhain, be­
schränken sich auf den brandenburgischen 
Teil der Niederlausitz. Eine länderüber­
greifende Zusammenarbeit zwischen Bran­
denburg und Sachsen wird jedoch vorbe­
reitet. Das wäre beispielsweise bei der 
Gestaltung einer Seenkette in den Tage­
baurestlöchern Sedlitz, Skado und Ko-

schen, einem Folgeprojekt, erforderlich. 
Die Unterscheidung von Start- und Folge­
projekten trägt der Tatsache Rechnung, 
dass die Vorhaben der IBA „Fürst-Pück­
ler-Land“ über längere Zeiträume wach­
sen müssen. Eckpunkte des zeitlichen 
Ablaufs werden durch die Flutung der 
Tagebaue gegeben, die bestenfalls 2020 
beendet wäre, die aber mehrere Jahrzehnte 
länger dauern könnte (Saupe u. a. 1999, S. 
94 ff.). Das schafft Zeit, um Finanzierungs­
quellen zu erschließen. Der IBA Emscher 
Park standen zur Projektentwicklung etwa 
5 Milliarden DM zur Verfügung (Neffe 
1999, S. 234) Für das „Fürst-Pückler-Land“ 
werden, soviel ist gewiss, staatliche För­
dermittel nur in geringerem Umfang flie­
ßen. Allein für die Renn- und Teststrecke 
Lausitz-Ring, die unabhängig davon bei 
Freienhufen entsteht, ist die Finanzierung 
gesichert.
Die IBA „Emscher Park“ hat aber gezeigt, 
dass die projektkonzentrierte Realisie­
rung landschaftsplanerischer Vorstellun­
gen selbst zu Zeiten einer stagnierenden 
Wirtschaftsentwicklung und eines damit 
verbundenen sozioökonomischen Um­
baues kein Ding der Unmöglichkeit ist. 
Auch außerhalb von Internationalen Bau­
ausstellungen wird mancherorts eine pro­
jektkonzentrierte Vorgehensweise der 
Landschaftsentwicklung mehr von Nutzen 
sein können als das Prinzip Hoffnung, das 
die landschaftsplanerischen Dokumente 
der integrierten Raumplanung begleitet.

Literatur:

Dollinger, F (1998): Die Naturräume im Bun­
desland Salzburg - Flensburg. (Forschungen zur 
deutschen Landeskunde. Band 245)
Grunewald, K./Schulze, W./Steinhardt, U. (1995): 
Döberitzer Heide und Ferbitzer Bruch - Das 
Naturerbe eines Truppenübungsplatzes. In: 
Grunewald, K./Marcinek. J. (Hrsg. 1995): Ber­
lin-Potsdamer Stadtrandlandschaften. Berlin, S. 
63-75.
Gütter, R. (1993): Pläne oder Projekte. In: 
Raumplanung, 60, S. 56-62.
Haber, W. (1998): Nachhaltigkeit als Leitbild der 
Umwelt- und Raumentwicklung in Europa. In. 
Heinritz, G./Wiesinger, R./Winiger, M. (Hrsg.): 
51. Deutscher Geographentag Bonn 1997. Ta­
gungsbericht und Wissenschaftliche Abhand­
lungen, Bd. 2, S. 11-30.
Hard, G. (1972): „Landschaft“ - Folgerungen 
aus einigen Ergebnissen einer semantischen 
Analyse. In: Landschaft + Stadt, H. 2, S. 77-84. 
Honorarordnung für Leistungen der Architek­
ten und Ingenieure (HOAI) - in der Fassung 
der Fünften Änderungsverordnung vom 21. 
September 1995. Teil VI: Landschaftsplaneri­
sche Leistungen). Wiesbaden und Berlin.
IBA Fürst-Pückler-Land Vorbereitungsgesell­
schaft mbH (1998): Projekte der Internationa­
len Bauausstellung Fürst-Pückler-Land. - Groß- 
räschen.
Jessel, B. (1998): Landschaften als Gegenstand 
von Planung.- Berlin. (Beiträge zur Umweltge­
staltung A 139)
Leser, H. (1991): Landschaftsökologie. - Stutt­
gart. (Uni-Taschenbücher 521)
Mannsfeld, K. (1998): Geographische Überle­
gungen zu einer Nachhaltigkeit sichernden Zu­
kunftsplanung in den Ländern des „Nordens“. 
In. Heinritz, G./Wiesinger, R./Winiger, M. (Hrsg.): 
51. Deutscher Geographentag Bonn 1997. Ta­
gungsbericht und Wissenschaftliche Abhand­
lungen, Bd. 2, S. 79-86.
Manns feld, K./Richter, H. (1995): Naturräume in 
Sachsen. - Trier. (Forschungen zur deutschen 
Landeskunde. Band 238)

Meynen, E./Schmithüsen, J./Gellert, J. F./ Neef, 
E./Müller-Miny, H./Schultze, J. H. (Hrsg. 1953— 
1961): Handbuch der naturräumlichen Gliede­
rung Deutschlands. 8 Lieferungen. - Remagen- 
Bad Godesberg.
Neffe, J. (1999): Aufbau West im Pott. In: Der 
Spiegel, H. 16, S. 234-237.
Neumann, K/Sieverts, T (1997): Vom bösen 
Bauen und der guten Natur. In: Dokumente 
und Informationen zur Schweizerischen Orts-, 
Regional- und Landesplanung (DISP) 128, S. 
44-48.
Rosse, E (1993): Das Ruhrgebiet zwischen In­
dustriekultur und Ökologie: Die IBA Emscher 
Park wird konkret. In: Dokumente und Infor­
mationen zur Schweizerischen Orts-, Regional­
und Landesplanung (DISP) 112, S. 18-22. 
Saupe, G./Barsch. H./Carstensen, I./Geldmacher, 
K./Giering, G./Hering, F/Jeserigk, H./Knothe, 
D./Ziener, K. (1999): Entwicklung und Gestal­
tung von Erholungsgebieten in Bergbaufolge­
landschaften. Abschlußbericht zum Forschungs­
projekt (mit Mitteln des Bundesministers für 
Wissenschaft und Bildung unter dem Förder­
kennzeichen 033 9682 gefördert) - Potsdam. 
Schmid, W. A. (1997): Grundzüge der ökologi­
schen Planung und Nachhaltigkeit. In: Doku­
mente und Informationen zur Schweizerischen 
Orts-, Regional- und Landesplanung (DISP) 
128, S. 3-7.
Scholles, F (1998): Stand und Perspektiven der 
Umweltplanung in Deutschland. In. In. Hein­
ritz, G./Wiesinger, R./Winiger, M. (Hrsg.): 51. 
Deutscher Geographentag Bonn 1997. Ta­
gungsbericht und Wissenschaftliche Abhand­
lungen, Bd. 2, S. 181-195.
Sieverts, T/Ganser, K. (1993): Vom Aufbaustab 
Speer bis zur Internationalen Bauaustellung 
Emscher Park und darüber hinaus - Planungs­
kulturen in der Bundesrepublik Deutschland. 
In: Dokumente und Informationen zur Schwei­
zerischen Orts-, Regional- und Landesplanung 
(DISP) 115, S. 31-37.
Tomerius, H. (1995): Informelles Verwaltungs­
handeln im deutschen Verwaltungsrecht. 
Baden-Baden.
WCED: The World Commission on Environ­
ment and Development (1987). Our Common 
Future (Brundtland Report). Oxford/New York. 
WIB PlanData (1998): Entwurf eines Land­
schaftspflegerischen Begleitplanes für den Aus­
bau des Flughafens Schönefeld. Unveröffent­
licht. Berlin.

Anschrift des Verfassers:
Univ.-Prof. em. Dr. Heiner Barsch, Roßkasta 
nienstraße 6, 14469 Potsdam

GS 123 / Februar 2000 11