Indiens großer Energiehunger

verlustarm nach Agra bzw. in den Großraum Delhi übertragen soll. Mit Fertigstellung wird es weltweit die derzeit leistungsstarkste HGÜ-Trasse sein. Wie auch al­le weiteren Trassen und Infrastrukturprojekte führen sie durch den geopolitisch sensiblen Korridor.Entgegen den Plänen der Zentralregierung hat derBundesstaat die meisten Projekte privaten Anbietern zugewiesen, 40 % kommen aus (dem früheren) Andhra Pradesh. Hennig (2015) unterteilt die privaten Anbieter in drei Gruppen:• die mit der Liberalisierung des indischen Ener­giesektors entstandenen Player in der Stromer­zeugung,• ehemalige Bauunternehmen die erste Erfahrun­gen in der Stromerzeugung gesammelt haben (v.a. Kohlekraftwerke und kleinere Hydroenergiepro­jekte) und• Finanz- und Immobiliengesellschaften ohne jegli­che Erfahrung in der Stromerzeugung.In den ursprünglichen Plänen waren viele derGroßvorhaben als Multifunktionsstaudämme vorge­sehen, von denen auch die Unteranlieger (v.a. Assam) profitieren sollten. Mit der Zuweisung sind die mei­sten Projekte an private Anbieter gegangen und sie sind in ruti-o/'-river-Projekte umgewandelt wurden, d.h. sie dienen jetzt ausschließlich der Hydroenergie­erzeugung. Ein global bisher unterschätztes Problem sind die kumulativen Auswirkungen. Während die Konsequenzen von Stauseen gut erforscht sind, gelten viele der run-pf-river-Projekt (v.a. der kleineren Vorha­ben) im Einzelvorhaben als relativ nachhaltig. Doch sie sind meist als lange Kaskaden mit vielen weiteren Projekten geplant und infolge der Untertunnelungen bzw. Umleitungen kommt es zu sommerlichen Aus­trocknungen gesamter Einzugsgebiete auch in den Biodiversitätszentren. Derzeit sind zwölf größere Projekte im Bau, für die restlichen liegen relevante Bewilligungen noch nicht vor. Allen Großvorhaben weht derzeit lokaler Widerstand entgegen, der z.T. von Aktivisten auf die nationale und z.T. auch inter­nationale Agenda gebracht wurde.Das derzeit umstrittenste HydroenergieprojektIndiens ist der Lower Subansiri-Damm (2 000 MW) des zentralstaatlichen Betreibers NHPC an der Gren­ze zwischen Arunachal und Assam. Ursprünglich sollte es 2012 fertig gestellt werden, doch aufgrund massiver Proteste der Unteranlieger und von Aktivi­sten herrscht derzeit Baustopp. Ähnlich der großen emotionalen Diskussion um den Sardar Sarovar- Staudamm am Narmada-Fluss in den 1990er Jahren 
(Dittrich 2004), lässt auch diese Diskussion innerhalb Indiens gelegentlich an Sachlichkeit zu wünschen übrig.
FazitIndien steht vor der großen Herausforderung seinen Energiesektor schnell und massiv auszubauen und da­bei gleichzeitig das Portfolio stärker zu differenzieren, emissionsarme Technologien zu fördern sowie die Im­

portabhängigkeit von Rohstoffen und Technologien zu reduzieren. Im Kontext der Millenium- Entwicklungs­ziele betrifft dies auch Indiens ambivalentes Verhält­nis zum Kohlendioxidausstoß: Bedingt durch das hohe Bevölkerungswachstum hat Indien weiterhin einen der geringsten Werte im pro-Kopf-Ausstoß an CO2, aber absolut betrachtet weist es mit 6,8 % (2012) welt­weit den höchsten Anstieg auf.Infolge der vor 20 Jahren eingeleiteten Reform desEnergiesektors kam es zu einer wesentlich stärkeren Beteiligung des privaten Sektors an der Stromerzeu­gung und bedingt auch im Leitungsbau. Doch trotz dieser Schritte besteht weiterhin ein konstantes Ver­sorgungsdefizit und die Umsetzung hinkt den Planun­gen weit hinterher. Dazu kommen Vorbehalte der lo­kalen Bevölkerung, die fast alle Sektoren der Stromer­zeugung betreffen sowie für ein Schwellenland relativ starke zivilgesellschaftliche Strukturen.Der wirtschaftliche Erfolg Indiens hängt stark von der Sicherung seiner Energie- und Stromversorgung ab. Während beim Ausbau der Kohle- und Kernkraft die Importabhängigkeiten stark zunehmen, liegen die geopolitischen Implikationen beim Hydroenergieaus­bau primär in der Problematik von Ober- und Unter­anliegern. Weiterhin muss Indien weitere wichtige Re­formen durchführen. Eine Gratwanderung hierbei ist die Tarifpolitik, die einerseits bezahlbaren Strom für die ärmere Bevölkerung garantiert und andererseits attraktive und z.T. flexible Einspeisevergütungen für die Stromerzeuger ermöglicht. i 11
LITERATUR
CEA, Central Electricity Authority of India: www.cea.nic.in (Abruf:

08.09.2014)
Dittrich, C. (2004): Widerstand gegen das Narmada-Staudammprojekt in

Indien. Geographische Rundschau 56 (12), S. 10-15 
Hennig, T (2015): Energy, Hydropower and Geopolitics - Northeast India and

its Neighbours. Acriticalreviewof the establishment of Indias largest 
hydropower base. Asien 134

Hennig, T (2014): Innerstaatliche und transnationale Wasserkonflikte in
China und Indien. Jahresheft Geopolitik 2013, Schriftenreihe Geoinfor- 
mationsdienst der Bundeswehr (1), S. 20-29

Hennig, T (2013): Trends, Probleme, Herausforderungen in Indiens Energie­
sektor. In: Lennartzet al. (Hrsg.): Aktuelle Forschungsbeiträge zu Süd­
asien. Heidelberg, S. 23-26. http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/savidok/ 
volltexte/2013/2870

Olivier, J.G.J. (2013): Trends in Global C02-Emissions. 2013 Report. PBL 
Netherlands Environmental Assessment Agency, Den Haag

Pargal, S. und S. Ghosh (2014): More power to India: the challenge of elec­
tricity distribution. Washington, DC. http://documents.worldbank.org/ 
curated/en/2014/06/19703395/more-power-india-challenge-electricity-  
distribution

Westenberger, A (2014).: Indiens Stromerzeugung setzt starker auf Sonne 
und Wind. www.gtai.de/GTAI/Navigation/DE/Trade/maerkte,did=1008732. 
html (Abruf: 10.09.2014)

AUTOR

Dr. THOMAS HENNIG
Fachbereich 19, Geographie, Universität Marburg, 
Deutschhausstraße 10, 35032 Marburg 
hennig@geo.uni-marburg.de

Geographische Rundschau 1 I 2015 31

http://www.cea.nic.in
http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/savidok/
http://documents.worldbank.org/
http://www.gtai.de/GTAI/Navigation/DE/Trade/maerkte%2Cdid%3D1008732
mailto:hennig%40geo.uni-marburg.de