Geographische Revue 1/1999


73

Diskussion

Rainer Danielzyk: Zur Neuorientierung der
Regionalforschung. Oldenburg: Biblio-
theks- und Informationssystem der Univer-
sität Oldenburg 1998 (Wahrnehmungs-
geographische Studien zur Regionalent-
wicklung, Bd. 17). 498 S.

Ziel dieses Buches ist es, aufbauend
auf bereits publizierten Forschungsarbeiten
des Autors und diese dabei teilweise neu
interpretierend, ein Konzept für Regional-
forschung zu entwickeln, das vielfältigen
außer- wie innerwissenschaftlichen An-
sprüchen gerecht zu werden hat.

Nach einer ausführlichen Begründung
für die Notwendigkeit einer „Neuorien-
tierung der Regionalforschung“ (Kap. 1)
extrahiert der Autor aus verschiedenen
Wissenschaftsansätzen die für seinen Re-
konstruktionsversuch von Regionalfor-
schung geeigneten Elemente (Kap. 2 und 3)
und interpretiert mit deren Hilfe eigene (äl-
tere) empirische Arbeiten neu (Kap. 4), um
daraus schließlich seinen Vorschlag einer
erneuerten Regionalforschung (Kap. 5) und
Planungspolitik (Kap. 6) abzuleiten.

Ausgangspunkt der Überlegungen ist
die Feststellung gewandelter Verhältnisse
auf zwei Ebenen: Zum einen konstatiert
Danielzyk die zunehmende „Globalisie-

rung“ der Ökonomie, die von einer paralle-
len Tendenz zur „Regionalisierung“ beglei-
tet werde. Zum anderen befinde sich der
Sozialstaat mit seinem Programm der
Schaffung gleichwertiger Lebensverhält-
nisse durch Regionalpolitik in der Krise,
worauf neue Planungskonzepte, die mehr
von Moderation und Koordination geprägt
seien als von Dirigismus, zu reagieren ver-
suchen.

Gegenüber diesen veränderten Gege-
benheiten der sozioökonomischen Realität
wie auch der staatlichen Planungspolitik er-
weise sich die heutige Regionalforschung –
vom Autor mit der Forschungsrichtung der
„regional science“ gleichgesetzt – als weit-
gehend unfruchtbar. Dies liege vor allem
daran, daß die regional science wesentliche
Bestimmungsgründe für Regionalentwick-
lung, v. a. im sozialen und kulturellen Be-
reich, ignoriere oder gar durch eine ent-
sprechend ausgerichtete Planungspolitik
zerstöre. Daher müsse sich Regionalfor-
schung neu orientieren, um schließlich
„wirklichkeitsnah, politisch relevant und
der ‘aufklärenden’ Funktion von Wissen-
schaft gerecht werden“ zu können (S. 88).

Mit dieser dreifachen Zielsetzung von
Regionalforschung entfaltet Danielzyk aber
nicht nur ein Triptychon von neben- oder

Wolfgang Aschauer und Rainer Danielzyk  

Neuorientierung der Regionalforschung?

Ein Disput



geographische revue 1/1999

74

nacheinander zu erreichenden Zielen, son-
dern er deutet bereits die enge Verknüpfung
des Analytischen, des Planerisch-Politi-
schen und des (im weitesten Sinne) Päd-
agogischen an, die charakteristisch nicht
nur für diese Arbeit, sondern auch für zahl-
reiche andere Publikationen des Autors
sind.

Die weitreichende Überlappung von
Forschung und Politik innerhalb der vorge-
schlagenen Konzeption geht nicht nur dar-
aus hervor, daß Regionalforschung vor al-
lem zu Beginn des Buches überwiegend als
Teil des Doppelbegriffs „Regionalfor-
schung und Regionalpolitik“ o. ä. auf-
taucht, sondern Regionalforschung wird
auch explizit als „angewandte“ (S. 85) oder
„politisch verstandene“ (S. 91) Wissen-
schaft bezeichnet. Zudem wird als zentrales
Kriterium für die Auswahl von einzelnen
Themen für die Regionalforschung die Fra-
ge genannt, inwieweit hier Beeinflussungs-
möglichkeiten auf regionaler Ebene existie-
ren (S. 424). Man wird dem Autor jedoch
nicht gerecht, setzt man diese Politik- und
Planungsorientierung mit einer bloßen
Zuarbeitungsrolle von Regionalforschung
gleich. Vielmehr gestaltet sich das Verhält-
nis von Planung und Forschung erst durch
den Einbezug der dritten Ebene „Aufklä-
rung“, die Danielzyk durch den Einbezug
der Perspektive „betroffener“ Individuen
und Gruppen gewährleistet sieht (S. 91).
Wie dies geschieht, macht den Kern der
vorliegenden Arbeit aus.

Zunächst diskutiert der Autor auf eine
recht ungewöhnliche Art und Weise den
Regulationsansatz, der sich mit seinen zen-
tralen Begriffen des „Akkumulations-
regimes“ und der „Regulationsweise“ als

probabilistisches Basis-Überbau-Theorem,
als handzahme Politische Ökonomie er-
weist. Kritisch betrachtet Danielzyk am
Regulationsansatz die Dominanz des Öko-
nomischen (des Akkumulationsregimes)
über das Soziale (die Regulationsweise),
positiv rezipiert er hingegen die Komplexi-
tät des Ansatzes, der sich deshalb als inte-
grativ und dynamisch erweise (S. 98).

Aus dieser Warte ist es dann nur konse-
quent, wenn der Autor die integrative Qua-
lität des Regulationsansatzes innerhalb sei-
ner eigenen Konzeption beibehält, das
Ökonomie-Gesellschaft-Verhältnis aber
umkehrt und das Soziale in den Vorder-
grund stellt. Dies geschieht unter zwei
Aspekten. Zum einen haben für Danielzyk
die sog. weichen Standortfaktoren mitsamt
sozialpolitischer Regelungsverfahren eine
deutlich höhere Relevanz für die Regional-
entwicklung als die harten Standortfakto-
ren, d. h. es erhält auf der ontologischen
Ebene die Regulation den Primat über das
Akkumulationsregime. Zum anderen und
durch ersteres begründet, plädiert der Autor
für eine programmatische Konzentration
von Forschung und Planung auf die soziale
und kulturelle Ebene: Denn es ist die jewei-
lige Ausprägung des regionalen Milieus,
die „für die Position der Region im globa-
len Wettbewerb ... bestimmend ist“
(S. 167).

Da nun das „regionale Milieu“ als der
eigentliche Forschungsgegenstand der
Regionalforschung identifiziert ist, muß ge-
klärt werden, was darunter zu verstehen ist
und wie sich die Forschung (und Planung)
diesem Gegenstand nähert. Grob kann in
Organisationen und Individuen unterschie-
den werden, für deren Untersuchung



75

Diskussion

Danielzyk einerseits Netzwerk-Analysen
und systemtheoretische Ansätze heranzieht,
andererseits die Regionalbewußtseinsfor-
schung und vor allem die Theorie der
Strukturierung. So sieht Danielzyk die
Regionalstruktur konstituiert durch das
Handeln von Organisationen und Individu-
en, dieses Handeln wiederum durch „Be-
wußtsein“, das differenziert wird in direkt
zielbezogenes und damit verhandelbares
Denken und alltägliche Denk- und Verhal-
tensmuster.

Auf der ontologischen Ebene wird für
den Autor Regionalentwicklung durch die
jeweilige Regulationsweise bestimmt, die
als sich selbst reproduzierende Praxis wie-
derum zurückzuführen ist auf „individuelle
und kollektive Wahrnehmungen, Deutun-
gen und Handlungsweisen“ sowie „regio-
nalspezifische Formen der Institutionen-
und Organisationsbildung“ (S. 397).

Auf der wissenschaftspraktischen
Ebene folgt daraus für die Forschung wie
die Planung eine Konzentration auf diese
regionalen soziokulturellen Muster. Das
Verhältnis von Forschung und Planung
bestimmt sich dann aus dem Zugriff auf
diese soziokulturellen Muster: So versteht
es Danielzyk als sein Ziel, die Planungs-
relevanz der Erforschung regionaler Kultur-
muster und Identitäten der Politik zu
vermitteln (S. 50), ja den regionalen Ent-
scheidungsträgern deren eigene soziokultu-
rellen Muster zu verdeutlichen, um – durch
die Funktion als Spiegel – eine reflektierte
Regionalplanung herbeizuführen (S. 428).

Dieses „Reflektieren“ wird noch auf ei-
ner zweiten Ebene thematisiert: So stellt
der Autor fest, daß sozialwissenschaftliche
Konzepte von Laien aufgenommen werden

können und dadurch – auf dem Weg über
entsprechendes Handeln – die Gesellschaft
verändern (S. 235 f.). Er zieht daraus den
programmatischen Schluß, Ergebnisse die-
ser Regionalforschung der Bevölkerung mit
dem Zweck zu vermitteln, dadurch eine
„Selbstaufklärung“ der Menschen zu indu-
zieren und somit Regionalplanung auf Ein-
sicht, nicht auf einem Oktroi zu gründen.

Diese enge, ja innerhalb der Konzep-
tion unlösbare Verquickung von Forschung,
Planung und regionaler Bewußtseins-
prägung [wohl als „regionalpolitische
Pädagogik“ zu bezeichnen] präformiert
auch die entsprechenden wissenschaft-
lichen Methoden. So plädiert Danielzyk
nicht nur für ein „‘kreatives’ Verhältnis von
empirischer Arbeit und theoretischen Über-
legungen“ (S. 382); auch die Empirie selbst
hat sich nicht primär etwa an einem Gegen-
stand oder gar einer Fragestellung auszu-
richten, sondern an der Akzeptanz durch
die Adressaten – hier die regionale Bevöl-
kerung und die regionalen Entscheidungs-
träger (S. 410). Das hierzu geeignete In-
strument ist das Spektrum der sog.
qualitativen Verfahren, auch weil „Zeiten
des Umbruchs und die Komplexität der
Strukturen und Prozesse ein ‘sensibles’,
offenes Instrumentarium“ erfordern
(S. 408).

Wie dargestellt, formuliert die vorlie-
gende Arbeit eine innige Verbindung von
Forschung, Planung und Pädagogik, wobei
nicht nur alle drei Seiten als gemeinsame
Faktoren der Regionalentwicklung verstan-
den werden, sondern die Forschung in vier-
facher Weise geschichtsmächtig werden
kann:
– Sie erstellt Regionalanalysen.



geographische revue 1/1999

76

– Sie verändert das Bewußtsein der Poli-
tiker bzw. Planer und damit die Pla-
nung.

– Sie verändert das Bewußtsein der Be-
völkerung und damit die entwicklungs-
relevanten Handlungen und soziokul-
turellen Muster.

– Sie verändert über die dieserart verän-
derte Regulationsweise auch das
Akkumulationsregime und damit die
regionale und schließlich auch globale
Ökonomie.
Diese Perspektive einer neuorientierten

Regionalforschung ist leider viel zu schön,
um wahr zu sein.

Zwar ist nicht in Abrede zu stellen, daß
von Wissenschaftlern oder zumindest auf
der Basis wisssenschaftlicher Untersuchun-
gen moderierte Regionalplanungsprozesse
mitunter effektiver und konfliktärmer ab-
laufen können als der herkömmliche, nach
Einspruchsebenen gegliederte Planungs-
verlauf. Zu berücksichtigen ist aber bereits
an dieser Stelle, daß es auch hier – wie bei
jedem Entscheidungsverfahren – um die
Realisierung, aber auch Nicht-Realisierung
von Interessen, d. h. um Entscheidungen
zugunsten und zuungunsten bestimmter In-
teressen geht. Dies kann auch eine neue
Regionalforschung nicht verändern, vor al-
lem dann nicht, wenn sie die divergieren-
den Interessen erst gar nicht benennt. Zu-
dem sind auch die neuen Planungs- und
Entscheidungsverfahren selbst eine Ver-
wirklichung partikulärer Interessen und
müssen deshalb – wie Danielzyk ebenfalls
konstatiert – oft erst von „oben“ durchge-
setzt werden (S. 152).

Dieser innere Widerspruch der außen-
gesteuerten Selbstbestimmung kann noch

als Theorie-Praxis-Problem angesehen wer-
den, d. h. als ein Widerspruch, der sich mit
zunehmender Verwirklichung des vorge-
schlagenen Regionalforschungskonzepts
auflösen wird. Gleiches gilt jedoch für eine
Reihe von Annahmen nicht, die das Grund-
gerüst des hier vorgestellten Buches bilden.
Die beiden wichtigsten Aspekte sollen im
folgenden angesprochen werden.

Zum einen scheint mir die herausra-
gende Bedeutung, die der Regulations-
weise, den soziokulturellen Mustern oder
den weichen Standortfaktoren für die
Regionalentwicklung zugeschrieben wird,
auf einer Fehleinschätzung zu beruhen. Es
ist wohl ein typischer Reflex von Politikern
in ökonomisch erfolgreichen Regionen, den
Wohlstand sich selbst und den besonderen
Qualitäten der regionalen Bevölkerung zu-
zuschreiben. Und sicherlich können bei
ähnlicher ökonomischer Prosperität und
geopolitischer Machtposition auch räum-
lich unterschiedliche Gesellschaftsstruktu-
ren und Kulturformen zur Differenzierung
der weiteren ökonomischen Entwicklung
führen; ihnen aber den Primat über die Fak-
toren Geld und Macht zuzuschreiben, ist
mehr ein Wunschtraum von um gesell-
schaftlichen Einfluß bemühten Intellektuel-
len denn Realität.

Zum anderen erweist sich der Regions-
begriff als inkonsistent, wobei sich der Au-
tor jedoch innerhalb der Geographie in
zahlreicher Gesellschaft befindet. So argu-
mentiert Danielzyk, daß heute ein zuneh-
mender Bedeutungsgewinn der regionalen
Ebene bzw. der regionalen Unterschiede
festzustellen sei und daß dies regionale Be-
trachtungen erzwinge (S. 378). Es mag da-
hingestellt sein, inwieweit die These des



77

Diskussion

Bedeutungsgewinns des Regionalen zutrifft
oder lediglich ein Artefakt der regionalen
Betrachtungsweise ist. Keinesfalls läßt sich
aber die regionale Betrachtungsweise aus
der Existenz von sozioökonomisch usw. de-
finierten Regionen ableiten; denn die Fest-
stellung regionaler Unterschiede ist gerade
nur bei überregionaler Betrachtung über-
haupt möglich. Nur wer ein ganzes Land
oder noch größere räumliche Einheiten un-
tersucht, ist in der Lage, daraus analytisch
kleinere Einheiten zu extrahieren. Die Un-
möglichkeit einer regionalisierten Erklä-
rung von Regionen wird auch nicht da-
durch aufgehoben, daß Regionen als
„Ergebnisse sozialer Prozesse“ und damit
als soziale Konstruktionen apostrophiert
werden (S. 386). Denn indem wissenschaft-
lich über Regionen gesprochen wird, sind
diese Regionen wissenschaftliche Kon-
struktionen, erzeugt nach wissenschafts-
intern entschiedenen Kriterien (hier etwa:
soziale Beziehungen). Die Suche nach ei-
ner „realen“ Region, sei diese gebildet aus
natürlichen Grenzen oder durch gesell-
schaftliche Aktivitäten, ist wissenschaftlich
obsolet. Grundlage von Regionalforschung
kann eine solche Region nicht sein.

Am Ende des Buches bleibt der Ein-
druck bestehen, daß die vorgeschlagene
Neuorientierung der Regionalforschung die
Institution Wissenschaft zum Element von
Regionalpolitik werden läßt, an deren
Möglichkeiten und Grenzen sich auch das
wissenschaftliche Repertoire ausrichtet.
Eine Analyse und Kritik von Regionalent-
wicklung und Regionalpolitik scheint dem-
gegenüber nur auf einer außerwissenschaft-
lich begründeten Einstellung  beruhen,
nicht aber integrales Moment der wissen-

schaftlichen Praxis und der Theoriebildung
selbst sein zu können. Insofern gewinnt die
Regionalforschung durch den Danielzyk’-
schen Vorschlag sicherlich an direkter
Handlungsrelevanz, nicht aber an analy-
tischer Erklärungsreichweite.

Wolfgang Aschauer

Replik auf die Rezension

Zunächst ist Wolfgang Aschauer aus-
drücklich für die sorgfältige und differen-
zierte Besprechung meines Versuchs, einen
Vorschlag zur Neuorientierung der Regio-
nalforschung auszuarbeiten, zu danken.
Leider ist es bei derartigen Anlässen auch
im wissenschaftlichen Diskurs nicht selbst-
verständlich, sich mit Sorgfalt mit be-
stimmten Positionen auseinanderzusetzen,
sondern viel zu oft wird um der raschen
Profilierung willen spektakulär wirkende
Kritik formuliert, die dann bei näherer Be-
trachtung eher die vordergründige Absicht
des Autors entlarvt. Dieses hat Wolfgang
Aschauer vermieden, weshalb ich mich mit
seinen Anfragen gerne befasse.

Den Kern der Kritik von Aschauer bil-
den nach meiner Wahrnehmung letztlich
drei Fragenkreise:
– Die Relevanz „weicher“ Faktoren bzw.

„regionaler Milieus“ für die ökonomi-
sche Regionalentwicklung;

– das Verständnis von „Region“;
– das Verhältnis von Forschung, Politik

und Pädagogik, d.h. letztlich die Funk-
tion von Regionalforschung als Wis-
senschaft.1



geographische revue 1/1999

78

Zunächst sei auf den Vorwurf einge-
gangen, daß die „herausragende Bedeu-
tung, die der Regulationsweise, den sozio-
kulturellen Mustern oder den weichen
Standortfaktoren für die Regionalentwick-
lung zugeschrieben wird, auf einer
Fehleinschätzung“ beruhe, was ein „ty-
pischer Reflex von Politikern in ökono-
misch erfolgreichen Regionen“ sei, aber
auch einen „Wunschtraum von um gesell-
schaftlichen Einfluß bemühten Intellek-
tuellen“ ausdrücke. Demgegenüber möchte
ich ausdrücklich betonen, daß sich die
umfangreichen, gleichwohl vielfach noch
unzureichend ausgearbeiteten Überle-
gungen von mir weder auf „Politiker“
beziehen, noch gar einen „Einfluß von
Intellektuellen“ suggerieren sollen.
Letzteres kann allein schon deshalb nicht
der Fall sein, weil jeder, der sich in
Wissenschaft wie Praxis halbwegs reflek-
tiert mit den Einflußmöglichkeiten von
Raumordnung und Regionalpolitik ausein-
andersetzt, binnen kurzem desillusioniert
ist und vielfach allenfalls nur noch zynisch
auf das offiziöse Simulieren von Einfluß-
nahme reagieren kann.

Bezugspunkte meiner Überlegungen
sind vielmehr verschiedene, z. T. miteinan-
der in Zusammenhang stehende wissen-
schaftliche Diskurse, die versuchen, ökono-
mische Entwicklungen zu verstehen. Ein
Ausgangspunkt ist dabei die Beobachtung,
daß sich gleiche Branchen – gleich, ob im
gesamtwirtschaftlichen Rahmen prosperie-
rend oder niedergehend – in verschiedenen
Regionen unterschiedlich entwickeln, d. h.
daß ein gewisser technologisch-ökonomi-
scher Entwicklungsstand zumindest nicht
allein für die Dynamik entscheidend ist,

sondern – vorsichtig formuliert – regionale
Zusammenhänge eine gewisse Rolle spie-
len können. Darüber hinaus setzt sich aber
auch in der allgemeinen theoretisch-kon-
zeptionellen Debatte über die Ökonomie
die Einsicht durch, daß wirtschaftliches
Geschehen offenkundig nicht eindeutig –
etwa durch die Formel „den größten Profit
in kürzester Zeit erreichen“ – bestimmt und
aufgrund funktionaler Ableitungen progno-
stizierbar ist. Bildlich gesprochen: Es reicht
nicht, den Finanzvorstand zu fragen, wenn
man etwas über ein Unternehmen wissen
will. In diesem Zusammenhang könnten di-
verse Einzelbeobachtungen wie theore-
tische Diskurse angeführt werden: So spielt
z. B. gerade auf den globalen Finanzmärk-
ten, die eine der „reinsten“ Ausdrucksfor-
men der gegenwärtigen Form des globalen
Kapitalismus sind, der Handel mit „Erwar-
tungen“ eine zentrale Rolle, „Gerüchte“ be-
einflussen nachdrücklich Devisenkurse und
Spekulationen über Unternehmensergeb-
nisse bestimmen die Aktienkurse – alles
Vorgänge, die in hohem Maße durch Wahr-
nehmungen, Deutungen, Intuitionen etc.
geleitet sind.

Auf einer anderen Ebene wird darüber
diskutiert, daß Unternehmungen als soziale
Einheiten zu betrachten sind und in ihnen
Macht, Prestige, Intrigen usw. für das
Unternehmensschicksal zumindest so wich-
tig sind wie der erreichte technologische
Standard. Zudem sei hier noch darauf hin-
gewiesen, daß die für die heutige Form der
Ökonomie zentrale Innovationsdynamik
nicht im Sinne eines technologischen De-
terminismus, sondern als Initiierung indivi-
dueller und kollektiver   Lernprozesse ver-
standen wird.



79

Diskussion

Der Regulationsansatz ist m. E. eine
Möglichkeit, über ein vertieftes Verständnis
der Regulationsweise und insbesondere von
Institutionalisierungsprozessen den struk-
turbildenden Charakter ökonomischer
Handlungen zu begreifen. Selbstverständ-
lich spielen in diesem Rahmen auch „hand-
feste Interessen“ eine Rolle – aber nicht
immer eine eindeutige und schon gar nicht
die einzige. Daß es um mehr als klar defi-
nierte „Interessen“ und eindeutige ökono-
misch-funktionale Zusammenhänge geht,
kann man auch daran erkennen, daß im
aktuellen wirtschaftspolitischen Diskurs
wohl verpackte und gefällig geschliffene
Glaubenssätze des Thatcherismus das dis-
kursive Feld beherrschen, obgleich auch 20
Jahre nach Beginn der Versuche ihrer Um-
setzung die unzureichende Leistungsfähig-
keit der britischen Industrie legendär ist,
was erst jüngst wieder einigen Vorstands-
mitgliedern in der deutschen Automobilin-
dustrie den vorzeitigen Ruhestand beschert
hat.

Ein zweiter wichtiger Kritikpunkt von
Aschauer betrifft die „Inkonsistenz“ des
verwendeten Regionsbegriffs. Hier kann
ich allerdings seiner Intention nur voll zu-
stimmen. Keinesfalls geht es um die Suche
nach einer „realen Region“ – die m. E. in
dem vorliegenden konzeptionellen Vor-
schlag aber auch nicht propagiert wird.
Vielmehr wird ausdrücklich (S. 420 ff.) da-
rauf hingewiesen, daß Regionen Konstruk-
tionen sind, allerdings nicht nur der Wis-
senschaft, sondern auch in der ständigen
Praxis von Politik, Verwaltung und Planung
aller Art. Ausdrücklich wird darauf hinge-
wiesen, „daß Regionen nicht als gegebene
Einheiten zu verstehen sind (wie es meist

in der Regionalforschung geschieht)“
(ebd.). Zuzugeben ist, daß die Implikatio-
nen dieses Verständnisses insbesondere für
empirische Forschung gerade im geogra-
phischen Kontext erst ansatzweise erörtert
werden.

Die dritte und aus Sicht Aschauers
wohl gewichtigste, da mehrfach in seiner
Rezension vorgebrachte Kritik betrifft das
Verhältnis von Forschung und Politik in
den konzeptionellen Überlegungen, das er
unter der Formel „Regionalpolitische Päda-
gogik“ subsumiert, wobei er befürchtet,
daß dabei der Maßstab für „erfolgreiches“
wissenschaftliches Arbeiten die politisch-
pädagogische Verwendung der Ergebnisse
sei. Möglicherweise geraten an dieser Stel-
le in der Tat unterschiedliche Formen des
Verständnisses von Wissenschaft in Kon-
flikt miteinander. Um das klären zu kön-
nen, scheinen mir einige verdeutlichende
Bemerkungen angebracht zu sein. Die Aus-
führungen zur „kritischen“ Funktion von
Wissenschaft (S. 88 ff., 235 f.) sollten zei-
gen, daß es mir keineswegs um ein eindi-
mensionales Verständnis von „Aufklärung“
und insbesondere nicht um ein rein funktio-
nales Verständnis von Politik geht. In aller
Deutlichkeit: „Politik“ ist für mich nicht al-
lein das Wirken von „Machtpromotoren“
und/oder bürokratischen Experten, sondern
der Prozeß der Auseinandersetzung über
künftige Entwicklungen, wobei das Aus-
maß der Interessen- und Wertbestimmtheit
einzelner Positionen im Einzelfall sicher je-
weils schwer nachvollziehbar ist.

In diesem Zusammenhang wird Wis-
senschaft in allgemeinster Form als ein
Beitrag zur einer Verständigung der Men-
schen über sich und ihr Zusammenleben



geographische revue 1/1999

80

verstanden. Sozialwissenschaftlich gewon-
nenes Wissen wird dabei keineswegs über-
schätzt, da es sich dabei letztlich um reflek-
tierte Interpretationen der selbst wiederum
z.T. auf Interpretationen beruhenden Hand-
lungen der Gesellschaftsmitglieder handelt.
Von daher erscheint die Annahme eines
„besseren“, überlegenen Wissens der Wis-
senschaft nicht angemessen, aber auch ein
Rückzug auf ein rein deskriptives Verständ-
nis von Wissenschaft überzeugt nicht be-
sonders, da sozialwissenschaftliches Arbei-
ten mit seinem Betrachtungsfeld auf
vielfältige Weise verwoben ist. Vielmehr
liegt allein schon in dem rekonstruktiven
und reflexiven Charakter von sozialwissen-
schaftlichen Vorgehensweisen i. S. von A.
Giddens, ein kritischer Akzent – wenn man
so will, „Aufklärung“ im klassischen Sin-
ne. Individuelle und kollektive Bildungs-
prozesse bestehen dann z.T. auch darin,
sich mit diesen Rekonstruktionen und Re-
flexionen auseinanderzusetzen. Das scheint
mir dann wiederum doch etwas anderes zu
sein, als die von Aschauer vermutete Redu-
zierung der Wissenschaft auf ihre Funk-
tionsfähigkeit im Rahmen von Regionalpo-
litik bzw. ihre Begrenzung auf das, was
„die Adressaten“ noch akzeptieren können.

Diese Klarstellung soll unproduktiven,
da möglicherweise auch auf Mißverständ-
nissen beruhenden Auseinandersetzungen
vorbeugen. Dennoch ist natürlich nicht von
der Hand zu weisen, daß es grundsätzlich
verschiedene Auffassungen von Wissen-
schaft und der Funktion empirischer For-

schung gibt. Es lohnt sich m. E. sehr, dar-
über im Hinblick auf die (Sozial-) Wissen-
schaften insgesamt im Gespräch zu bleiben.
In diesem Sinne hoffe ich, daß diese (not-
wendige) Debatte auch in folgenden Aus-
gaben der Zeitschrift fortgesetzt werden
kann.

Anmerkungen

1 Beim folgenden Text wird, meinem Ver-
ständnis vom Charakter einer Replik
entsprechend, auf detaillierte Quellen-
angaben und Literaturbezüge verzich-
tet. Zahlreiche Hinweise finden sich im
besprochenen Werk; darüber hinaus sei
u.a. hingewiesen auf Storper (1997),
Berndt (1998), Kohler-Koch (1998),
Paasi (1996).

Literatur

Berndt, Chr. 1998: Ruhr firms between
dynamic change and structural per-
spektive-globalization, the ‘German
Model’ and regional place-dependence.
In: Transactions Institute of Britisch
Geographers  NS 23, S. 331-352.

Kohler-Koch, B. (Hg.) 1998: Regieren in
entgrenzten Räumen. Opladen (= PVS-
Sonderheft 29/1998).

Paasi, A. 1996: Territories, Boundaries and
Consciousness. Chichster usw.

Storper, M. 1997: The regional world. New
York, London.