China


5

Essay

Hans-Dietrich Schultz  

China- und Europabilder: zur aktuellen

Wiederbelebung alter Argumente der

klassischen deutschen Geographie1

1 Zielsetzung

Ob man aus der Geschichte etwas lernen kann, ist umstritten, dass alte Argumente uner-
kannt ein Revival erleben können, kommt dagegen öfter vor. Das ist auch bei Jared Dia-
mond der Fall, dem amerikanischen Physiologen, Evolutionsbiologen und zuletzt Professor
der Geographie, der mit seinen Büchern zur Lage und Zukunft der Menschheit überaus
breitenwirksam publiziert. Gegen Ende des letzten Jahrhunderts erschien sein mit dem
Pulitzer-Preis ausgezeichnetes Buch „Arm und Reich. Das Schicksal menschlicher Gesell-
schaften“ („Guns, Germs, and Steel. The Fates of Human Societies“), das sich zum Ziel ge-
setzt hat, die Unterschiede in der Entwicklung von Gesellschaften in Großräumen zu er-
klären.

Im Folgenden konzentriere ich mich auf China und Europa, die bei Diamond einen
Schwerpunkt bilden, und werde zeigen, dass seine Argumente im Kern die Argumente der
klassischen (ritterschen) Geographie des 19. Jahrhunderts reproduzieren. Diese rittersche
Geographie war von Anfang an global ausgerichtet und untermauerte Europas erfolgreiches
Dominanzstreben in der Welt gegenüber Asien und China mit quasi-naturwissenschaft-
lichen Argumenten. Gezeigt wird ferner, wie aus der vermeintlich abgeschlagenen Kultur-
macht der Vergangenheit – geographisch isoliert und kulturell stagnierend – später bei füh-
renden Geographen ein Konkurrent der Zukunft für Europa wird, der dessen Exklusivität
als Daueranspruch in Frage stellt. Dabei werden neben völkertypologischen Klischees,
Bedrohungsvorstellungen und Ressentiments auch rassi(sti)sche Argumente ins Feld ge-
führt. Abschließend kontrastiere ich die optimistische Sicht auf die beschleunigte „Ver-
wandlung der Welt“ (Osterhammel 2011) im 19. Jahrhundert durch die teleologische Brille
der klassischen Geographie mit heutigen pessimistischen Szenarien für die Zukunft des
Planeten und plädiere für eine Restitution des alten Verbundes von Geographie und Ge-
schichte, der außerhalb der heutigen Geographie wieder Konjunktur hat.



geographische revue 2/2012

6

2 Geschichte als Naturwissenschaft?

Zunächst zu Diamond. Im Gegensatz zu Ansätzen, die die Entwicklungsunterschiede in der
Welt durch Kombination von wirtschafts-, mentalitäts- und kulturhistorischen Faktoren zu
erklären versuchen, ist Diamond eine solche mehrfaktorielle Vorgehensweise suspekt. Er
sucht und anerkennt allein die „echten, tiefergehenden Erklärungen“, soll heißen: nicht die
„unmittelbaren Faktoren“, sondern nur die „eigentlichen Ursachen“ (12f.), die von den
Weltgeschichtlern ignoriert würden, was ihn veranlasst, „die Wurzeln der heutigen [!] Un-
gleichheit mit Sicherheit [!] in der Vorgeschichte“ (30) zu suchen. Dazu passt, dass er die
„Geschichtswissenschaft als historische Naturwissenschaft neben anerkannten Disziplinen
wie Evolutionsbiologie, Geologie und Klimatologie“ (1998: 40) etablieren will. An die
Stelle komplizierter nicht-naturwissenschaftlicher Theorien sollen einfache letzte Gründe
treten, die allen anderen Erklärungen vorgeschaltet werden und als Referenzpunkte dienen.

Das Fazit seines Buches ist die Behauptung: „Die auffälligen Unterschiede zwischen
der Geschichte der Völker der verschiedenen Kontinente, in großen Zeiträumen betrachtet,
beruhen nicht auf angeborenen Unterschieden zwischen den Völkern, sondern auf der
Unterschiedlichkeit ihrer Umwelt. Hätte man die Bevölkerungen Australiens und Eurasiens
im ausgehenden Eiszeitalter miteinander vertauscht, so würden die ursprünglichen austra-
lischen Aborigines nach meiner Vermutung heute den größten Teil Nord- und Südamerikas
und Australiens sowie Eurasiens in ihrem Besitz halten, während die ursprünglichen Eura-
sier ihr Daseins als unterdrückte Minderheit in Australien fristen würden“ (501). Vier
Gruppen von Umweltdifferenzen hält Diamond für kausal verantwortlich:
1. Biogeographische Unterschiede der Kontinente in der Ausstattung mit domestizierbaren
Wildpflanzen und Wildtieren (> Beeinflussung der Lebens- und Wirtschaftsweise der Be-
wohner),
2. die Achsen-Ausrichtung der Landmassen im Gradnetz (> Ost-West-Achse oder Nord-
Süd-Achse) und ihre ökologischen wie geographischen Barrieren (Beeinflussung der intra-
kontinentalen Diffusion und Migration),
3. die Lage der Kontinente zueinander (> Beeinflussung der interkontinentalen Diffusion
und Migration),
4. die Flächengröße und Bevölkerungsmenge der Kontinente (> Beeinflussung der Zahl der
Erfinder und der Zahl der Konflikte zwischen den Gesellschaften).

Mit Umweltdeterminismus, wehrt er ab (vgl. kritisch Sonderegger 2004: 243ff.), habe
dies jedoch nichts zu tun, sondern nur damit, „daß die Umwelt in manchen Regionen mehr
Ausgangsmaterial und günstigere Bedingungen für die Nutzung von Erfindungen“ biete
„als in anderen“ (505).

Auf der Ebene kleinerer Räume stellte sich Diamond die Frage, wie es gekommen sei,
„daß Vorderasien und China ihren enormen Vorsprung von mehreren tausend Jahren vor
dem Nachzügler Europa einbüßten“ (507). Für Vorderasien ist ihm dies klar: Die dortigen
Gesellschaften hätten durch Zerstörung ihrer Ressourcenbasis ökologischen Selbstmord



7

Essay

begangen. Die Bewohner Nord- und Westeuropas hätten sich zwar nicht klüger verhalten,
jedoch das Glück gehabt, „in einer weniger empfindlichen, niederschlagsreicheren Umwelt
mit rasch nachwachsender Vegetation zu leben“ (509). Für Chinas Verlust des technolo-
gischen Vorsprungs gegenüber dem lange Zeit rückständigen Europa nimmt er dagegen als
eigentlichen Grund große Unterschiede in ihrer Küstengestalt und ein orographisch anders
gebautes Landesinnere an; denn ökologisch gesehen sei das Gebiet zwischen Himalaya und
Pazifikküste reich ausgestattet und weniger empfindlich als das vorderasiatische gewesen.

Während Europas Küsten durch Halbinseln und Buchten sowie zahlreiche vorgelagerte
Inseln stark zergliedert seien, verfüge China nur über wenige Halbinseln und Inseln und
eine viel gleichmäßiger verlaufende Küstenlinie. Auch stellten die Gebirge östlich des
Himalaya viel geringere Barrieren dar als die Gebirge im Innern Europas, und schließlich
seien Chinas zwei große Flusssysteme relativ leicht miteinander zu verbinden gewesen, so
dass zwei geographische Kernregionen „schließlich zu einem einzigen politischen Kern
verschmolzen“ (514) seien. Ganz anders Europa! Hier zeige die Erdoberfläche eine „geo-
graphische Balkanisierung“ (515), die die Entstehung unzähliger Konkurrenzgesellschaften
begünstigt habe, die wiederum jede politische Einigung Europas verhindert hätten. An die-
sem geographischen Argument macht Diamond seine Erklärung der Entwicklungsunter-
schiede zwischen Europa und China fest.

Ursprünglich habe sich Chinas geographische Homogenität allerdings positiv auf seine
Entwicklung ausgewirkt, denn sie habe den Austausch von Produkten und die Diffusion
von Innovationen innerhalb des Landes begünstigt, später habe sie jedoch die gegenteilige
Wirkung gehabt, nämlich dafür gesorgt, dass tyrannische Entscheidungen der Zentrale, wie
der Stopp von Innovationen, landesweit durchgesetzt werden konnten, was in China wie-
derholt der Fall gewesen sei, so z. B. Anfang des 15. Jahrhunderts das Verbot der Hochsee-
schifffahrt und damit das Ende des Schiffsbaus in China. Für Europas politische Mehr-
kernigkeit sei ein solcher Stopp dagegen unmöglich gewesen. Was der eine Staat unterlas-
sen habe, habe eben ein anderer vorangetrieben. Weitere ungünstige Faktoren seien für
China hinzugekommen, darunter seine Isolierung „von den anderen fortgeschrittenen
Zivilisationen Eurasiens“. „Im Grunde“ habe China „einer riesigen Insel innerhalb eines
Kontinents“ (516) geglichen, wohingegen Europa über Vorderasien entscheidende Ent-
wicklungsimpulse erhalten habe.

Auch andere Autoren, wie Ian Morris, fragen sich aktuell, „warum Zivilisationen herr-
schen oder beherrscht werden“ (2011a, Untertitel) und suchen eine Antwort bei der Geo-
graphie. Die Geographie, so Morris dezidiert in einem Spiegel-Interview, sage „uns, wieso
ausgerechnet der Westen und nicht eine andere Region in den letzten 200 Jahren die Welt
beherrschte“ (Morris 2011b: 129). Auf die Frage des Redakteurs, ob „aufgrund der geogra-
phischen Bedingungen und des Startvorteils des Westens (…) die Entwicklung im Osten
dauerhaft hinterherhinken“ müsse, antwortete Morris: „So einfach ist es leider nicht. Mit
der Zeit kann der Ort seine Bedeutung verändern. Geographische Nachteile können sich in
Vorteile verwandeln und umgekehrt. Es herrscht das Prinzip der Wechselwirkung. Die



geographische revue 2/2012

8

Geographie beeinflusst die gesellschaftliche Entwicklung, aber diese verändert auch die
geographischen Faktoren“ (129).

Abb. 1: Diamond 1998: 513, im Original untereinander

Solche geographischen Erklärungsansätze für das „allgemeinste Verlaufsmuster der Ge-
schichte“ (Diamond 1998: 30) sind ein ‘alter Hut’, eben genau 200 Jahre alt und exakt die
wissenschaftliche Begleittheorie der modernen (klassischen) Geographie zu Europas tech-
nologischer, wirtschaftlicher und politischer Vorherrschaft in der Welt. Auch Diamond
spricht davon, dass seine geographische Umwelttheorie „keineswegs neu“ sei, wohl aber
bei Historikern „nicht sehr beliebt, da angeblich falsch oder simplifizierend“ (32), doch
weitergehende Ausführungen und die Nennung von Namen früherer Geographen fehlen.
Unbedingt dabei sein müssen hätte Carl Ritter, der seit 1820 an der Berliner Universität
lehrte und dort ab 1825 als ordentlicher Professor einen Disziplinenkomplex unterrichtete,
der „Länderkunde“ (das war die „neue“ Geographie), „Völkerkunde“ und „Geschichte“
umfasste.

3 Ritters „Weltgeographie“ als globale Entwicklungstheorie

Ritters Ziel war die Schaffung einer neuen, wissenschaftliche Geographie, die nach der
Wechselwirkung zwischen der Natur eines Landes und seinen Bewohnern fragte und dieses



9

Essay

in der Außenwelt sichtbar werdende Wechselverhältnis nach natürlichen Räumen (Land-
schaften, Gegenden, Regionen) beschrieb. Im Gegensatz zur traditionellen Staaten-
geographie, die er als unzusammenhängende, reine Faktenaggregate kritisierte, sollte die
Abfolge seiner Räume einer universalen Entwicklungsidee folgen. Der rittersche Geograph
hatte es demzufolge nicht nur mit der Gegenwart, sondern auch mit der Vergangenheit der
Menschheit zu tun und sollte selbst „künftige Zeiten“ (1862: 198) vorausahnen. Geschehen
sollte dies in engem Verbund mit der Geschichte einschließlich Naturgeschichte und der
Völkerkunde, den „gleichsinnigen Schwestern“ (Ritter 1806: 206) der Geographie. Ritters
„Erdkunde“ bildete damit die geographische Parallele zur universal- bzw. weltgeschicht-
lichen Strömung der Historiographie etwa eines Gatterer und Schlözer (vgl. de Melo
Araújo 2012), die ihrerseits Geographisches in ihre Weltgeschichtsschreibung integrierten
oder, wie Gatterer, auch selbst geographische Werke publizierten, nur dass sie sich von der
älteren theologischen Geschichtsschreibung weit entfernt hatten, während Ritter seine
Weltgeographie explizit an die lange Leine der göttlichen Vorsehung band.

Diese Geographie als Containergeographie zu bezeichnen, wie dies üblich geworden
ist, scheint mir jedoch unangebracht zu sein. Ritters Redeweise von der Geographie als
„Wissenschaft der irdischerfüllten Raumverhältnisse“ (1852: 153), als „Verhältnißlehre der
irdischerfüllten Räume“ (156), der „materiell erfüllten tellurischen Räume“ (184) oder
häufig auch nur der „erfüllten Räume“, woraus spätere Geographen „dingliche Erfüllung“
machten, leistet dem zwar Vorschub, weil sie ein mechanisches Bild evoziert, trifft aber ge-
rade nicht den Kern seines Denkens, das die Erde als ein lebendiges Wesen behandelt, bei
dem alles in „raumfüllender Bewegung“ (160) ist und Mensch und Erde sich wie „Seele“
und „Leib“ (161) verhalten. Tatsächlich ist Ritters „Raumerfüllung“ geradezu das Gegen-
teil eines gefüllten Container-„Fachwerks“ (153), in das die jeweiligen Fakten zwar geord-
net, aber ohne Beachtung ihrer kausalen Wechselwirkung zusammenhanglos hineingepackt
werden. Der „eigenthümliche Organismus des Planeten“ durchdringe vielmehr über „die
bloße Raumerfüllung und die Grenze der unorganisirten Naturkörper hinaus das Gebiet der
Vegetation wie der lebenden Organismen“ und greife selbst „in das Reich der geistigen
Thätigkeit (…) gestaltend und bedingend“ (104) ein. Aufgabe der Wissenschaft sei es, die-
ses allgemeine Verhältnis „in seine Besonderheiten“ aufzulösen und in seiner jeweiligen
Beziehung auf das Allgemeine zu bestimmen, wozu auch die „natürlichen Abtheilungen“
des Planeten und ihre „ungleiche Vertheilung“ (104) über seine Oberfläche gehörten.

Eine der Besonderheiten war für Ritter, dass die Urausstattung jedes Erdraumes mit
Produkten (Mineralien, Pflanzen, Tieren) nicht überall gleich war. „Es springen (…) die
vorzugsweise begabten Planetenstellen im Gegensatz der minder begabten für das Auge
sichtbar hervor, die von einer bestimmten Naturseite her zu einem höhern Einfluß auf das
Ganze [den Planeten] durch ihren Naturreichthum berufen waren, oder durch die indivi-
duelle Mitgift, die ihnen von Anfang an zu Theil wurde“ (1852: 202). Ritter unterschied
zwischen „festgewurzelten Produktionen“, wie z. B. Metalllagerstätten, und solchen, die
beweglich waren, wie etwa „die Kocosnuß durch Wellenschlag und Strömungen“, wodurch



geographische revue 2/2012

10

„gleichsam cosmopolitisch die minder begabten Räume auch für andere, zumal auch für
menschliche Existenz“ (202) befähigt worden seien.

Vor allem aber konstatierte Ritter, dass es, wie bei den Menschen und Völkern, die er
„in civilisirbare und fortschreitende, (…) stationäre, verkümmerte und verschwindende“
unterschied, auch bei Pflanzen und Tieren mehr oder weniger entwicklungsfähige gebe, die
„durch Zeit und Zucht“ einer „höheren Entwicklung ihrer Individualität (…) entgegen-
reifen“ (1852: 203) würden. Mit solchen Pflanzen und Tieren waren die Kontinente unter-
schiedlich ausgestattet, doch würden die „edelsten der Naturproductionen“ „die Völker mit
ihren Colonisationen von Stelle zu Stelle“ begleiten und „neue Heimathen in so großer see-
gensreicher Ausdehnung und solcher veredelter Selbständigkeit gewinnen, daß ihr Natur-
leben dagegen ganz“ verschwinde, „ja daß sie von einer Naturheimath völlig abgelöset, wie
das Pferd, das Kameel, der Reis, die Ceralien u. v. a., dem Menschengeschlechte ganz zu
seiner Existenz durch die verschiedensten Erdräume überwiesen“ (203) seien. Die Indivi-
dualität der Erdräume hatte für Ritter somit nicht nur eine von ihrer ursprüngliche Anlage
her rein physikalisch-naturhistorische Seite, sondern, soweit die Räume und Produktionen
kosmopolitisch befähigt waren, auch eine historisch-kulturelle, die durch Handel und Ver-
kehr, speziell auch die Schifffahrt, „einheimische mit fremden Productionen, Agriculturen
und Gewerben“ (204) zu neuen Kombinationen vereinte und die Kulturfähigkeit der Räu-
me steigerte.

Eine zweite Besonderheit Ritters bestand darin, den Gestalten der Erdräume und der
Verteilung der Länder- und Wassermassen auf dem Planeten eine besondere Aufmerksam-
keit zu widmen. Der erste Blick auf den „Erdglobus“ sei jedoch, stellte Ritter fest (für den
ungeübten Beobachter) ernüchternd; denn er biete sich dem Auge als ein einziges Chaos
dar: nicht „die geringste Spur von einer scheinbaren Ordnung ihrer Gegensätze“ sei zu er-
kennen. Keine mathematische oder geometrische Klarheit, keine „architektonische Symme-
trie“ (1852: 206)! „Ja dieses völlig unsymmetrische, scheinbar ganz regellose, schwierig
(…) aufzufassende Ganze“ zeige sich selbst bei wiederholtem Betrachten „als etwas
Sinnenverwirrendes, Unheimliches“ (207), als ein zufälliges, systemloses, ordnungsloses,
zweckloses, gedankenloses und sinnloses Durcheinander. Ritter wäre jedoch nicht Ritter
gewesen, wenn er nicht nach Ordnung in diesem Chaos gesucht und Ordnung gefunden
hätte. Das musste er allein schon deshalb, weil für ihn mit Herder die Erde „die große Er-
ziehungsanstalt des Menschengeschlechtes“ (209) war. Erziehung zum Chaos: undenkbar!

Geholfen bei der Suche nach Ordnung haben Ritter „Form“ und „Zahl“ (1852: 130),
die bislang in der schulwissenschaftlichen Geographie noch nicht für diesen Zweck einge-
setzt worden seien. Diese habe sich vielmehr völlig dem anschwellenden Stoff gebeugt,
statt ihn beherrschbar und dadurch anschaulicher und vergleichbarer zu machen. Gewinnen
wollte Ritter seine Herrschaft über die Stoffmassen durch geometrische „Kern- oder
Grundgestalten“ (131), wie Quadrat, Rechteck, Rhomboeder, Trapez, Ellipse, Kreis, Drei-
eck, Fünfeck oder irgendeine andere geometrische Figur, die über die Räume, zunächst
ihre Hauptmassen, gelegt werden sollten.



11

Essay

„Auf eine consequent für das Ganze der Planetenoberfläche durchgeführte Weise wür-
de sich diese, ihren horizontalen Räumen nach, auf eine bequem überschauliche Art, in
eine gewisse Anzahl keineswegs willkürlich erdachter, sondern der Natur ihrer Aus-
breitungen entsprechender geometrischer Figuren umfassender oder untergeordneter
Größe zerlegen lassen, mit deren Combination dann die geographische Wissenschaft
ein leichteres Spiel haben würde, für elementare wie für wissenschaftliche Betrachtung
(die ja in Eins zusammenfallen), als mit der unübersehbaren Masse schwerfälliger und
umständlicher Beschreibungen, die nur zu endlosen Einzelnheiten führen“ (1852:
130f.).

Anschließend sollten die Abweichungen („Irregularitäten“) der realen Räume von diesen
Figuren bestimmt werden, ihr „Ueberschuß oder Mangel“, wodurch jeder Länderraum „als
ein anderer“ (1852: 132) erscheine und in seiner Individualität erfasst werden könne. An
die Stelle weitläufiger und langweiliger, nicht zuletzt unsicherer Beschreibungen würde
eine überschauliche Systematik treten, die auch zur „Charakteristik politischer Länderab-
theilungen“ dienen könne, weil diese sich nun „als leicht bestimmbare Theile und Ab-
schnitte jener geometrischen Figuren“ (136) betrachten lassen würden. Dieses Verfahren
gehört in die Tradition des damals in Schwung kommenden schulischen Kartenzeichnens,
bei dem einfache geometrische Figuren als Hilfsmittel dienten, um die realen Umrisse der
Räume zeichnerisch besser zu treffen und danach ohne Vorlage leichter aus dem Kopf re-
produzieren zu können. Später nutzten Vertreter der Geopolitik das Mittel geometrischer
Figuren, um mittels suggestiver Kartographie aus der Differenz zwischen Idealform und
Realform politische Forderungen abzuleiten. Ritter gehört somit auch in die Vorgeschichte
der Geopolitik. Im Einzelnen erkannte er für die Alte Welt, dass:

„die vorherrschend ovale Ausbreitung Afrika’s, die rhomboëdrische [oder „mehr
trapezoidische“ (1862: 205)] Asiens und die trianguläre Europa’s auch dreierlei
Dimensionsverhältnisse derselben bedingen, deren größte Gleichförmigkeit in Afrika
(gleiche Länge und Breite in den Richtungen der Meridiane wie der Parallele) der
größten Differenz in Europa gegenübersteht, das mit doppelter, fast dreifacher Länge
von Ost gegen West mit stufenweis abnehmender Breite die Spitze seines Triangels
dem atlantischen Ocean zukehrt, seine größte Breite im Osten im Zusammenhang mit
Asien zeigt. Afrika, ein in sich geschlossener, compakter Körperstamm ohne alle Glie-
derung; Asien, ein gleichfalls compakter, aber minder geschlossener, mächtiger
Körperstamm mit reicher und großartiger Gliederung gegen Osten und Süden; Europa,
ein nach allen Seiten aufgeschlossener und nicht nur im Süden und Westen, sondern
auch im Norden, wie im Innern gegliederter Körperstamm, dessen Verzweigung glei-
che Bedeutung, wie der Stamm, für den Gang seiner Kulturentwickelung gewinnen
konnte, die, bei dem minder kolossalen Areal und dem stets überwiegenden
Naturreichthum der gesonderten Glieder gegen den Stamm, dessen Massen auch alle
Vortheile der Gliederung zuführen konnte“ (1852: 229f.).

Zu den Formen kamen die Zahlen, die nicht nur die Höhen der Berge, die Längen der Flüs-
se und die Längen der Küstenlinien betrafen, vielmehr ging es Ritter darum, diese Zahlen



geographische revue 2/2012

12

in alle möglichen rechnerischen Beziehungen zu setzen. Erst dadurch könne „eine wahre
geographische Verhältnißlehre“ (137) entstehen und in Kombination mit den geome-
trischen Gestalten die wahre Natur der Erdräume verstanden werden, anders gesagt: die
Geographie zur Wissenschaft werden. Da nun die Erdräume sich für Ritter aus verschiede-
nen geometrischen Gestalten zusammensetzten (s. o.), einer Hauptform für den „Stamm“
und weiteren kleineren für die peripherischen „Glieder“, sollte der Anteil Letzterer an der
jeweiligen Hauptform quantitativ bestimmt werden. Ebenso der Anteil „abgerissener Glie-
der“, d. h. der Inseln.

„Die Relation der Küstenentwicklung zum Areal ist ein Hauptmoment in der Bestim-
mung des maritimen Charakters der Continente, im Größten wie im Kleinsten. Eine
(…) Untersuchung zeigte, daß die Entwicklung der Gestade Europa’s, bei dreifach ge-
ringerem Areal als Afrika, sich doch fast doppelt so groß verhalte und die außerordent-
liche Länge von 5400 geogr. M. erreiche, den Umfang der ganzen Erde, die Küsten-
länge jenes Erdtheils aber nur 3800, die von Asien, des 5 mal größern Areals als
Europa, nur 7000, und daß die in dieser Hinsicht sehr abweichenden Werthe der
Erdtheile nach Stamm, Gliederung und Isolirung ungefähr diesen Zahlenverhältnissen
entsprechen: bei Afrika wie 1.0.1/50, bei Asien wie 4.1.1/8 , bei Europa wie 2.1.1/20
u.s.w.“ (1852: 141f.).

All diese Triangel-, Rektangel-, Trapez- und sonstigen Länder sowie die ausgetüftelten
Zahlenverhältnisse dienten Ritter zwar einerseits ganz pragmatisch zur besseren Bewälti-
gung der Beschreibung der räumlichen Verhältnisse auf der Erdoberfläche, doch steckte für
ihn in diesen „Figuren, Gestaltungen, Stellungen und (…) deren gegenseitige Verhältnisse“
bei Weitem mehr. Sie waren für ihn Hinweise auf „Keime“ (1852: 105) einer schon reali-
sierten, gerade ablaufenden oder noch bevorstehenden Entwicklung des Planeten und
zugleich „Fingerzeige“, die auf „ein höheres Gesetz (…) für das Leben der Erde“ (212)
verwiesen, auf „Spuren einer höhern Symmetrie und Harmonie“ (224). Damit korrespon-
diert, dass sich für Ritter hinter allen Zahlenreihen und sonstigen quantitativen Verhältnis-
sen nicht nur rein statistische, sondern Wirkungsverhältnisse verbargen, die einen bestim-
menden Einfluss auf „den ganzen Entwicklungsgang des Menschengeschlechts“ (240) aus-
übten. In der „Ungleichheit der Areale wie der Formen“ liege „das Geheimniß der systema-
tischen, innern, höhern planetarischen Anordnung einer unendlichen Mannichfaltigkeit von
Kräften und unsichtbaren, ineinandergreifenden Wirkungen, durch welche Natur und Ge-
schichte ihren gestaltenden Einfluß gewinnen“ (240). Dieser Gang der Weltgeschichte folg-
te dem Ost-West-Gang der Sonne:

„Wie die Zeit vom Morgen zum Abend, von Hoffnungen zu Erfüllungen, den heißen
Mittag durchschreitet, bis die alles beschwichtigende Nacht (gleich der polaren Erd-
seite) außerhalb jenes Verlaufs als Gegensatz auftritt, ebenso liegen auch im Raume:
Orient in Asien zum heißen Libyen und dem Occident in Europa, und ebenso wieder
die ganze Alte Welt gegen die Neue im Westen, als Orient und Occident kosmisch
vertheilt. Das hohe Alterthum und die Neuzeit, die Vergangenheit, Gegenwart, Zu-



13

Essay

kunft, die Wiege der Völker, ihrer Geschichten und Kulturen, in dem Orient; der Fort-
schritt des entwickeltern Völker- und Staaten-Lebens, wie des ganzen Ideenkreises und
seiner Einwirkungen, im Occident – Alles dies tritt nur im Causalzusammenhange und
gesetzmäßig mit der Gruppirung der kosmischen Weltstellung der Gesammtmasse des
Planeten hervor“ (1852: 225f.).

Nichts blieb allerdings für Ritter, wie es einmal war. Denn die verschiedenen Planeten-
stellen hatten ihm zufolge „für die verschiedenen Perioden der Geschichte verschieden-
artige Mitgift, Begabungen, Empfänglichkeiten, aber auch eigenthümliche Entwicklungs-
fähigkeiten erhalten“ mit der Konsequenz, dass „die Civilisation (…) den für gewisse Peri-
oden bevorzugten Räumen der einen Seite des Erdballs allerdings den allein herrschenden
Einfluß genommen und auf andre Räume übertragen“ (1852: 227) habe. Dahinter steckte
Ritters Annahme, „daß jedem Raumverhältnisse an sich, von Thätigkeiten erfüllt gedacht,
nothwendig auch Zeitverhältnisse entsprechen, welche von jenen Stellungen, Figuren,
Gestaltungen [der Räume] abhängig sind, wodurch allein schon ein mannigfaltiges System
von Erscheinungen, in Berührungen, Trennungen, Wanderungen, Wechselwirkungen, nach
dem Nebeneinander- oder Auseinanderliegen der Theile und nach der Zeitfolge ihrer Ein-
und Gegenwirkungen, stattfinden mußte“ (105).

Abb. 2: Ritters Weltbild: die „Kernfiguren“ der Kontinente im „Entwicklungsfortschritt“
der Menschheit



geographische revue 2/2012

14

Hätte, spekulierte Ritter, „die höchste Steigerung einer Kulturentwicklung der Völker
mit einer begabtesten Planetenstelle zusammenfallen sollen“, so würde „das Locale dazu“
auf einer der großen Inseln von Ceylon bis Neu-Guinea gewesen sein, denn hier erscheine
„das physicalische Leben des Erdballs in seiner höchsten Potenz“ (1852: 238). Eine solche
„insulare Zerspaltung“ hätte allerdings, wäre sie für den gesamten Planeten gegeben gewe-
sen, eine „gänzliche Unverbundenheit für die Völker der Erde“ (238) zur Folge gehabt.
Hier nun kam für Ritter Europa ins Spiel, das „die günstigste Berührung und Durch-
dringung, wie die vollkommenste Ausgleichung der Gegensätze der flüssigen und festen
Formen auf dem ganzen Planetenrund“ aufweise, „ohne die Nachtheile jener zu starken
Gliederung oder Zerreißung der sundischen Welt, welche den vollkommendsten Gegensatz
zu dem Mangel aller Gliederung in der größten Concentration der Massen“ (238) zeige.

„Zwei Extreme von Länderbildungen in der Zerreißung der Planetenrinde jenes Poly-
nesiens, wie in der compaktesten Massenanhäufung Afrika’s, die beide ungleichartig
nämlich entgegengesetzt auf Natur- und Völkerverhältnisse wirkten, aber beide hem-
mende, nachtheilige Einflusse auf die Entwicklung der ursprünglichen Bewohner ihrer
Räume ausüben mußten. Dort, im Maximum der Zerspaltung, die Malaienvölker der
Sundagruppe, der am meisten in sich feindlich zerrissene Völkerstamm der Erde; hier,
im Maximum der compactesten Massen, auch die dichtgedrängtesten schwarzen
Völkergruppen in den eigenartigsten Naturumgebungen und am einförmigsten wie am
wenigsten entwickelt“ (1852: 238f.).

Zwischen diese beiden entwicklungsunfreundlichen Extreme sei Europa als „der pädagogi-
sche Erdtheil“ (1863: 23), d. h. der „für Veredlung der Menschen und Bürger (…) gedeih-
lichste Welttheil“ (1852: 201) gestellt worden. Schon in seiner „Uranlage“ habe es durch sein
überschaubares Areal, durch seine reiche Küstenentwicklung, Gliederung und Inselbildung
die „Mitgift“ erhalten, die es trotz seines Mangels „an frappanten Naturschätzen“ dazu befä-
higt habe, „eine verarbeitende Werkstätte aller Gaben und Ueberlieferungen“ erst nur der Al-
ten Welt, dann auch der Neuen Welt zu werden, weil diese Werkstätte „für Alles am empfäng-
lichsten war, auch am freiesten von den Naturgewalten und Naturfesseln der besondern Loka-
litäten des Erdballs sich bewegen lehrte, und ihre Bevölkerungen am humansten sich entfalten
konnten“ (239). Kein anderer Kontinent hätte diese Aufgabe in der Weltordnung Gottes, wie
sie Ritter sah, übernehmen können; Europa konnte also gar nicht anders, es sollte und musste
diese Werkstätte der Welt werden, weil es von Gott diese universelle Anlage mitbekommen
hatte. Dazu bedurfte es allerdings der „Kunst der Weltschifffahrt“, erst sie habe

„seit drei Jahrhunderten allen Continenten und Inselgruppen eine neue Belebung, eine
frische Befruchtung, ja eine andre Weltgeschichte geschaffen. Das universelle Element
der europäischen Colonisation hat der Bevölkerung des ganzen Erdballs einen neuen
Schwung mitgetheilt. Die früherhin trennenden und todten oceanischen Gewässer ha-
ben erst alle localen Verhältnisse unter sich zum Besten der menschlichen Gesellschaft
in Verbindung gebracht, dem Ganzen zur Einheit verholfen“ (1862: 240).

Würde Europa aber auch auf Dauer der „Schwer- und Mittelpunkt“ (1863: 27) der Welt
bleiben? Eher wohl nicht. Vorsichtig deutete Ritter die künftige Führungsrolle Amerikas



15

Essay

an. Dieser Doppelkontinent zeichnete sich ihm zufolge dadurch aus, dass er „als Erd-
individuum“ einerseits „die Gegensätze und die Verdoppelungen der Formen der Alten
Welt“ wiederholte, andererseits aber diese „in andern Normalrichtungen, nicht von O. nach
W., sondern von Nord nach Süd, in sich“ (1852: 241) vereinigte. Vor allem der Norden
Amerikas zeigte laut Ritter „eine große Analogie mit Europa’s Gestaltung“ (241), es war
für ihn „ein transatlantisches Europa“ (118), das „durch seine maritime Lage zur
nothwendigen wiederholten Schiffer-Entdeckung von Europa (nicht von Asien) aus be-
stimmt“ und „von Anfang an ganz vorzüglich am empfänglichsten ausgerüstet für die Auf-
nahme einer europäischen Civilisation“ (242) gewesen sei. Für die Zukunft prophezeihte
Ritter dem „noch jugendlichen amerikanischen Doppelcontinent in seiner wahrhaft kolos-
salen meridionalen Entfaltung“ ein „leicht“ vorauszusehendes Übergewicht des Nordens
über seine „südlichen Gliederungen“ und „eine neue strahlende Welt der Zukunft im Sü-
den“ (244f.).

In seinen Europa-Vorlesungen, von Daniel herausgegeben, warf Ritter die Frage auf,
ob Amerika, das „sich ganz passiv nur dem europäischen Fremdling hingegeben“ habe und
so „ein verjüngtes Europa“ geworden sei, „ebenso geistig productiv, so erfindungsreich“
und „so weltgestaltend“ erweisen werde, „wie es massenhaft“ (1863: 22) sei. Grundsätzlich
schloss er „analoge Erscheinungen“ (24) nicht aus, doch sei dies noch nicht zu übersehen.
Von selbst aber habe Amerika, der zweite „Culturerdtheil des Planeten“ (27), sich nicht auf
gleiche Weise selbst entwickeln können; denn ihm hätten, abgesehen von seiner „räumlich
zu weit“ abgelegenen Lage gegenüber der Alten Welt auch deren „Cerealien und die
Hausthiere“ (25) gefehlt. An anderer Stelle nennt Ritter übrigens Europa-Asien die „beiden
vereinten alten Kultur-Erdtheile“ (1852: 119).

So verlief der Siegeslauf des Menschen im Kampf gegen die Nötigungen und Zwänge
der Natur, dem Ritter mit seinem Vortrag „Über das historische Element in der geogra-
phischen Wissenschaft“ 1833 (hier zit. n. Ritter 1852) ein fulminantes Denkmal gesetzt hat,
bei ihm gleichsam nach dem Muster der Translatio Imperii ab: Er hatte im Osten begon-
nen, in Europa seinen alles beschleunigenden Treibsatz gefunden und würde (vermutlich)
via Amerika seiner Vollendung weiter entgegengehen (vgl. Abb.2). Mögliche Durchbrüche
von Landengen, wie Panama und Suez, würden „die Ausbildung des tellurischen Erdrings“
(1852: 20), die fortschreitende Vollendung der Naturanlagen aller Weltteile noch beschleu-
nigen. All dies musste so ablaufen! Gelegentliche Gedankenexperimente, bei denen Ritter
z. B. Inselgruppen tilgte oder verlegte (1862: 222, 234), sollten genau dies verdeutlichen.
Wären sie Realität gewesen, wäre der Gang der Dinge ein ganz anderer gewesen, und so
dienten sie Ritter allein der Illustration der geographischen Notwendigkeit. Das war (für
Ritter) Naturwissenschaft!

Selbst Schwarz-Afrika, schon durch seine grobe „Eiformgestalt“ (1862: 203)
Zivilisationsfeindlichkeit signalisierend und auch sonst neben dem Rektangel Australien
am wenigsten mit Keimen für eine selbständige Entwicklung ausgestattet, würde in ferner
Zukunft in die völlige „Bemeisterung“ (1852: 245) der Natur durch den Menschen einbe-



geographische revue 2/2012

16

zogen werden. Keine Weltstellung der Erdteile würde je so bleiben, wie sie zu einem be-
stimmten Zeitpunkt war: „Die Erdnatur, die tellurische Physik kann nach und nach durch
die geistige Herrschaft des Menschen und durch den Fortschritt der Jahrhunderte, in Bezug
auf das Gesammtleben der Völker, nach allen Seiten hin ganz veränderte Gestalten und
Werthe gewinnen“ (173). So habe die „Weltverbindung“ der maximalen Annäherung der
Erdteile der Alten Welt ihre einst „für das Ganze überwiegende Bedeutung“ (179) genom-
men.

Jede Zeit hatte somit für Ritter „auch eine andere tellurische Physik“ (1952: 179), die
Erdräume waren für ihn eben nicht nur von den Gesetzen der Physik bestimmt, sondern un-
terlagen in ihren Verhältnissen auch einem historischen Element, einer historischen Gesetz-
mäßigkeit. So ging Ritter davon aus, dass „das Verhältniß der Größe der Erdräume (…) mit
dem Fortschritt der Civilisation und ihrer gesteigerten Kunstmittel überall, wie mehr und
mehr jedes physische Element des Planeten, als ein untergeordnetes“ im Prozess des weite-
ren Fortschreitens der Zivilisation „zurücktreten“ (118) werde. Das unterschied nach Ritter
die Geographie wiederum von den Naturwissenschaften. Und so erhoffte er sich von der
Kartographie, dass diese neben der Darstellung der „wirklichen Raumdistanzen“ (179) ein
Mittel finden werde, die Zeitverhältnisse so einzutragen, wie „diese Räume wirklich er-
reicht und durchschnitten werden können und gegenseitig in den wahrhaft lebendigen Ver-
kehr treten“ (180), mit andern Worten: Relativkarten.

„Wie würden aber dann die einen Räume schwinden, die andern sich ausdehnen, die
Höhen sinken, die Uebergänge sich mehren; Europas Gestalt würde noch, in manchen
Theilen wenigstens, am mehrsten sich gleich bleiben, und ältere wie neuere Zeit- und
Raumverhältnisse sich decken. Aber in Asien würde schon die südliche Gestadewelt
viel zu sehr sich zusammenziehen, um noch das in lauter Hemmung zurückgesunkene
Inner-Asien mit Gestadelinien ganz zu umgrenzen, und so würde fast auf allen Theilen
der Planetenrinde die Inkongruenz beider Verhältnisse die seltsamsten Zerrbilder der
positiven leblosen Formen hervorbringen“ (1852: 180).

Ritter betonte jedoch, das einen solches Kartenzerrbild „blos die mathematische Seite, die
leblose Landkartenansicht sein würde“, die sich nicht vermessen sollte, „als inhaltvolles
Lebensbild der Anschauung zu dienen“ (1852: 181).

Das also war die von Ritter selbst immer wieder betonte Abkehr der neuen „wissen-
schaftlichen“ Geographie von der traditionellen „Compendiengeographie“. Indem er „das
planetarische Ganze, das wir unser Erdsystem nennen“ (1862: 197) – also die Erde inklu-
sive ihres anorganischen Materials – als lebendigen, von Gott geschaffenen „Organismus“
begriff und in den Erdräumen die Organe dieses Organismus erblickte, die durch ihre „Ge-
staltung“ und wandelbare „Weltstellung“ und durch ihre unterschiedliche „Begabung“ bzw.
„Befähigung“ sein „historisches Leben“ (1852: 163) ausmachten, hatte er seinem Selbst-
verständnis zufolge die Voraussetzung geschaffen, die bisherige Erdbeschreibung, die er
als ein bloßes Aggregat von toten Faktenmassen kritisierte, zu überwinden. An die Stelle
einer bloßen Addition von Räumen, die nach gleichförmigem Schema abgehandelt wurden,



17

Essay

trat ein von Gott gewollter Werdegang des Planeten, bei dem jedem Erdteil in Abhängig-
keit von den Verhältnissen der Zeit eine „eigenthümliche Function in dem Gange der Welt-
entwicklung zugetheilt“ (1852: 243) worden war, „um zu seiner Zeit einzugreifen in den
Weltengang der Dinge“ (1862: 198). Immer wieder distanzierte sich Ritter daher von der
Kompendiengeographie und stellte ihr seine ganzheitliche Auffassung entgegen:

„So wenig im thierischen Organismus ein einzelnes Glied, ein einzelnes Organ heraus-
gerissen aus dem physiologischen Zusammenhange des Ganzen begriffen werden kann
in der Wesenheit seiner Natur, so wenig kann ein einzelner Ländertheil seinen wesent-
lichen Verhältnissen nach für sich erschöpfend aufgefaßt werden, wie der herkömmlich
zerhackte Zuschnitt der Compendiengeographie zeigt, da diese nur mit absolut todten
Massen zu thun zu haben glaubt. Wir sehen dagegen in jedem Länderraume nur ein
Glied, dessen Erscheinungen und Verhältnisse sich nur aus dem Zusammenhange mit
seinen Umgebungen nachweisen lassen, dessen Function im Besondern nur aus dem
System des Ganzen hervorgehen kann, weil der Erdorganismus eben dieses Ganzen
auch gestaltend jedesmal einwirkt auf das Besondere“ (1850: 12).

Diese Betrachtung der Räume als Organe eines lebend(ig)en Ganzen, das eine Entwick-
lungsgeschichte besitzt, die von der vorgegebenen „Gestalt“, „Anordnung“ und „Mitgift“
der Räume gesteuert wird und ihrerseits wiederum auf die Räume zurückwirkt, ist der Kern
der Ritterschen „Weltgeographie“, d. h. seines globalen Denkens. Eifrig war er bemüht, die
„Weltstellung“ der Räume (ein zentraler Begriff seiner „Weltgeographie“) und ihre zeit-
bedingte Rolle beim Siegeszug des Menschen über die Erdnatur via Karte, Zirkel und Li-
neal mess- und berechenbar zu machen und so der Geographie im Verbund mit der Ge-
schichte formal den Anschein einer Naturwissenschaft zu geben. Die von der Historikerin
Iris Schröder in ihrer detailgesättigten, gleichwohl theoretisch reflektierten wissenschafts-
historischen Studie über „Globale Geographien“ erwähnten bekannten Aspekte – die
Verknüpfung „mit der Geschichte“ und „insbesondere“ Ritters „Rekurs auf Natur“ (2011:
84) – reichen daher nicht aus, um ihn als einen der „globalen Geographen“ zu präsentieren,
d. h. als einen der europäischen Geographen der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, die
ihre „neuen Expertisen, Raumbilder und Muster (…) explizit als Teil einer weltum-
spannenden Ordnung gedacht“ (278, Fußn. 18) haben. Sie müssen ergänzt werden durch
sein die Gesamterde umfassendes teleologisches Weltverständnis, bei dem die Entwicklung
der Teilräume immer auf den Entwicklungsgang des Ganzen bezogen wird. Erst so wird
deutlich, was für Ritter globales Denken bedeutete.

4 Zur Weltstellung Chinas und der Chinesen

Ausgangspunkt zur Bestimmung der Stellung Chinas im geographischen Gang der „Welt-
geschichte“ ist in der einschlägigen Literatur seine Stellung innerhalb Asiens. Im Gegen-
satz zu Europa erscheint Asien bei Geographen als „der Erdteil der Extreme, der Superla-
tive“, wie noch 1966 ein Aufsatz zu China feststellt, um nach Aufzählung einer Reihe von



geographische revue 2/2012

18

Extremmerkmalen zu konstatieren: „In diese Welt ist China eingegliedert“ (Egli 1966/
1975: 141). Entsprechend der „gewaltigen Ausdehnung“ Asiens, schrieb Johann Justus
Rein 1894, würden „auch die sonstigen Hauptzüge seiner physischen Natur majestätische
Verhältnisse“ und „große Gegensätze“ (496) zeigen. Von Hermann Guthe erfuhren die Le-
ser seines Lehrbuches, dass Asiens Stamm „übermäßig groß“ geraten und „durch den un-
günstigen Gebirgsbau“ im Innern „von den Gliedern ungünstig isolirt“ (Guthe 1868: 169)
sei. Beschreibung und Wertung, hier mit deutlich abwertendem Ton, fließen ineinander,
auch bei Alwin Oppel, der zwar einerseits „von einer wahrhaft großen und genialen Idee,
von den reichsten Mitteln und der gewaltigsten Kraft“ sprach, welche die Natur in Asiens
„Grundriß und Aufbau, Plastik und Ornamentik, Staffage und Farbe“ (1884: 385) gesteckt
habe, aber gleichzeitig die „asiatischen Landschaften“ als „vielfach fremdartig und unhar-
monisch“ wirkend präsentierte: „die Gegensätze sind oft zu schroff und grell, die Dimen-
sionen zu kolossal; dem gewaltigen Gliederbau fehlt das Ebenmaß, den weiten Flächen die
reizvolle Abwechslung; wir gewinnen den Eindruck ungegliederter, ungeschlachter Massen
und vermissen den planvollen, künstlerisch durchdachten Aufbau und die maßvolle Schön-
heit. Die asiatische Landschaft ist groß, aber auch grotesk; sie ist anziehend, aber auch bi-
zarr; sie ist reich, aber auch überladen und schwerfällig“ (387).

In politischer Hinsicht galt Asien im 19. Jahrhundert „vorzugsweise als der Welttheil
der Vergangenheit, des Verfalls und der Trümmer“, auch wenn es „mit seinen
unermeßlichen Mitteln stets eine Rolle in der Weltgeschichte“ (Reuschle 1858/I: 167) spie-
len werde. Es habe, meinte Rein, trotz einer „günstigen Weltstellung (…) seinen ehemali-
gen Einfluß auf die Geschicke der Menschheit nicht behauptet“, sondern sei parallel zum
Aufstieg Europas „in Lethargie und Barbarei“ (1894: 497) verfallen.

Immerhin können sich, wie Ritter stets hervorgehoben hat, „Weltstellungen“ ändern.
Würde beispielsweise der auch von ihm favorisierte Bau des Panamakanals realisiert, wür-
den Asiens Ostküsten und die Westhälfte Europas „in directen Verkehr“ (1852: 174) treten.
Noch aber stand China für Ritter isoliert da: „eine Welt für sich, in physikalischer, wie in
anthropologischer und politischer Hinsicht“ (Ritter 1834: 726). Alles, was für Ritter China
ausmachte, war auf einen einheitlichen Ton abgestimmt, auf Einförmigkeit:

„Hier bildet ein von der übrigen Welt abgesondertes Volk, sich wie Insulaner, mit ei-
nem sich selbst bewundernden Egoismus, auf eine so höchst eigenthümliche Weise, zu
einer so scharfen und großen Persönlichkeit aus, daß die Individualität des einzelnen
Menschen da außerordentlich zurückgedrängt werden mußte. Der Charakter des Ge-
samten hat den des Individuums verschlungen. (…) Sehr einförmig in sich, sehr genau
verbunden unter sich, sehr abgesondert und geschieden von allem Uebrigen, in jeder
Hinsicht zu Lande und zu Wasser sehr schwer zugänglich für alles Fremde. So einartig
wie die Physiognomie der großen Provinzen des Reichs, so einförmig scheinen Flora
und Fauna, Clima und Art des einzelnen Menschen, nach Physiognomie, Gestalt, Bil-
dung. Eben so einartig sind über ein so ungeheures Areal dieselbe Garten- und Acker-
kultur verbreitet, dieselben Industriezweige und Fabrikate, dieselben Sitten und Manie-



19

Essay

ren, derselbe Volkscharakter von einer Grenze des Reichs zur andern. Ebenso ein
sylbig ist die Sprache, so beengt und doch in sich vollendet die Bearbeitung ihrer
Künste, ihrer Wissenschaften, so abgeschnitten und beschränkt ihr ganzer Ideenkreis“
(Ritter 1834: 726f.).

Die Ursachen für Chinas früh gewonnene, aber dann stationär gewordene Entwicklung
fand Ritter nicht allein in „der Menschenraçe, der Polygamie, der Religion, der Gesetzge-
bung, der Despotie, der Industrie der Chinesen u. s. w.“, sondern auch in der Landesnatur.
Zwar würden sich die „Grundursachen eben nicht“, will wohl heißen nach ihren speziellen
Anteilen, „entziffern“ lassen, doch sei gleichwohl anzunehmen, dass sie „nicht außerhalb
des Kreises der Lokalität stehen, in der sie auftreten, und daß der Naturtypus mit zu diesem
Ganzen der Erscheinung gehört“ (1834: 726), darunter „das Plateau von Hoch-Asien, das
sie von drei Seiten umschließt“ (727), und „die flüssige Form, das Wasser, die Ströme, der
Ocean“ (726). Allerdings hätten Letztere „nur“ zu einer „generellen Art“ der Anregung der
Kräfte gereicht, „zur Befriedigung der Triebe des irdischen Menschen, ohne den höhern
Sinn“, nicht dagegen bis zu einer Cultur der Ideen“ (726):

„Das oceanische Gebiet wirkt überall als gleichförmig anregende Kraft auf die Men-
schen als eine Masseneinheit, auf den Leib, nicht auf den Geist der Völker. Daher be-
dingt es überall, wo es wirkt, Entwicklung der untergeordneten Geistes- und Körper-
kräfte, schärft die Sinne, führt zu Fertigkeiten, Industrie, weckt den Handel und Wan-
del der Völker. Der Ausbildung des Menschen, als Individuum, wie bei vielen Insel-
völker, oder seiner ideellen Entwicklung, scheint der vorwaltende Einfluß des
oceanischen Gebietes nicht günstig zu seyn. Dessen Naturgewalt bannt die Völker
mächtig in seinen Zauberkreis“ (1834: 726).

Die von seinem philosophischen Ansatz her von vornherein unterstellte Harmonie zwi-
schen Natur und Kultur verleitete Ritter gar zu der Analogie: „Scharf geschnitten wie ihre
Physiognomie [die der Bewohner] (…), ist auch die Physiognomie und Form des Landes,
viereckig, und ihr Selbstbewußtseyn zu einer Schärfe gesteigert, die in Erstaunen setzt“
(1834: 627).

Auch in seiner Europa-Vorlesung ging Ritter entsprechend seines vergleichenden An-
satzes auf Asien ein. Asien habe sich als unempfänglich gegenüber allem Ausländischen
gezeigt und sich „in seine eigenen orientalischen, unwandelbaren Formen festgerannt“, sei
dadurch „seit vielen Jahrhunderten aber auch zum Stillstand gekommen“; „seine abstoßen-
de Gewalt“ werde „noch lange Zeiten hindurch bei den Chinesen, bei den Hindu jede
Culturbemühung der Europäer vereiteln“; seine Völker seien „die schwerzugänglichsten
Völker der Erde“; stets hätten seine „Culminationen (…) Despotie ausgeübt“ (1863: 21f.).
Speziell vom Chinesen und Araber heißt es, sie seien „stationair auf ihren einmal errunge-
nen nicht unbedeutenden Stufen der Entwicklung [stehen] geblieben“, und dem Europäer
hielt Ritter vor Augen, dass der Brite in Indien „seinen empfänglichern und verarbeitenden
Charakter als Europäer zu verlieren“ (22) drohe. Immerhin musste das nicht so bleiben,
wie das „historische Element“ (s. o.) in der Entwicklung von Ländern und Völker besagte,



geographische revue 2/2012

20

und so relativierte Ritter bei der Charakterisierung Chinas dessen Abgeschlossenheit als
„Welt für sich (…) bis jetzt“ (726). Die Zukunft Chinas blieb offen!

Für Kapp, den Herder-Ritter-Hegel-Schüler, war entscheidend, dass die Chinesen (wir
wissen es heute besser) nie „oceanische Weltfahrten“ (1845/I: 104) versucht hätten, weil
sie bereits genug damit zu tun gehabt hätten, ihr „oceanisches Gebiet“ zu entwässern und
zu kultivieren. Die Schifffahrt auf ihren „ausgedehnten Binnengewässern“, „dem von der
Natur vorbereiteten künstliches Canalsysteme“, habe sie den Gegensatz von Land und
Meer nicht empfinden lassen und damit verhindert, „eine höhere Stufe geistiger Entwicke-
lung“ zu erreichen. So seien „die Chinesen, in sich befriedigt, bei einer früh gewonnenen
Einheit ihrer Cultur mit ihrer Natur ein stationäres Volk geblieben“. „Wir sehen den Chine-
sen nicht befähigt, in den Gegensatz des continentalen und des oceanischen Elements ein-
zugehen, sehen ihn vielmehr ohne oceanische Impulse in seiner Continentalnatur
continenter verharren, und nur in den blos verschiedenen Richtungen continentaler
Thätigkeit, dem Landbau und der Flusschifffahrt sich bewegen“ (104). So habe der Chine-
se zwar in den „chinesischen Niederlanden (…) die höchste Stufe der Vollkommenheit und
Gliederung des Einzelnen zu bewundernswerthem Zusammenhang erreicht“, doch habe
sich „in der Stickluft einer zu üppigen Vegetation materieller Befriedigung eine rein geisti-
ge Blüthe nicht erschließen können“ (104). Um den Ozean sich anzueignen, bedürfe es
aber „einer höhern Stufe geistiger Entwickelung“ (104), die den Chinesen gefehlt habe.

Als Gesamtergebnis konstatierte Kapp, „daß im chinesischen Reiche der Geist über-
wiegend von der Natur bestimmt“ werde: „Das wasserarme Hochland sendet seine schwei-
fenden Bewohner dem Laufe der Gewässer nach in die Thalebenen des Doppelstrom-
landes. Dieses bannt durch seine Fruchtbarkeit den Menschen zur Thätigkeit des
Ackerbau’s und zur Gewinnung physischer Bedürfnisse“ (1845/I: 108f.). „Da in einem sol-
chen Zustand an sich jede Veränderlichkeit ausgeschlossen“ sei, „so dauerte das Verharren
in dieser Stabilität um so mehr fort, als China durch die abgeschlossene Räumlichkeit des
Landes aus seiner Selbstgenügsamkeit und Verriegelung nicht heraus“ (109) gekonnt habe.
Über Land habe nur „eine auf die Naturwege isolirter Pässe beschränkte Communikation“
mit zudem selbst kulturell tiefstehenden Völkern stattfinden können, „ein Anstoß vom
Meere her“ sei „der europäischen Intelligenz vorbehalten“ (109) gewesen. Die völlige Auf-
schließung der noch unbekannten chinesischen Welt werde „die That der oceanischen Völ-
ker Europa’s sein“ und „mit dem sichtbar in Europa sich vorbereitenden Neuwerden der
Dinge“ (1845/II: 358) zusammenfallen:

„Jetzt sind abermals [wie vor 300 Jahren „die allgemeine Benutzung des Schießpulvers
im Kriege, die Buchdruckerkunst und die transatlantischen Entdeckungen“] drei ähn-
liche, aber in Verbindung mit jenen] um so gewaltigere Mächte in die Geschichte ein-
getreten: die Dampfkraft, die Telegraphie und die chinesische Welt. Damals erfolgte
die Reformation; jetzt steht eine ähnliche gründliche Mauser des Zeitgeistes bevor,
d. h. eine alle Verhältnisse des Menschenlebens erfassende und durchdringende Re-
form. Die zerstörende Gewalt des Schießpulvers in Verbindung mit Dampfflotten, die



21

Essay

geistige Mittheilung durch den Typendruck gesteigert durch die blitzschnelle
Gedankenpost des elektromagnetischen Telegraphen, die neue Indianerwelt Amerika’s
und Australiens ergänzt durch das älteste Culturreich der Erde – das sind die Mächte,
die so gewiß eine neues Zeitalter heraufführen werden, wie die Sonne den Tag bringt“
(1845/II: 358).

Für die ferne Zukunft, in Jahrhunderten gedacht, imaginierte Kapp die Erde als ein völlig
vom „europäischen Culturdrang“, (1845/I: 439) umgestaltetes technisch-industrielles Para-
dies, in das selbst die heute noch unzugänglich gebliebenen Hochländer, Urwälder und
Wüsten einbezogen sein würden. Noch fehlten Europa zwar die Mittel zu einer „vollstän-
digen Unterwerfung“ der Natur des ganzen Erdbodens, doch werde diese Entwicklung
nicht aufzuhalten sein; denn „jeder Widerstand der Natur“ sei „immer“ schon „nur ein
neuer Anstoß zu einem weitern Fortschritt der Cultur gewesen“ (1845/II: 439). Am Ende
dieser Entwicklung stehen für Kapp „Maschinen“, die alle mechanische Arbeit erledigen
und „das Geld verdienen“ (443), so dass der Mensch die Muße findet, sich um die Schön-
heit seines Leibes zu kümmern, um ihn zu einem „Tempel des Geistes“ (444) zu machen.

Auf dem Wege dorthin sah Kapp auf Deutschland eine besondere Mission zukommen.
Wie schon einmal in der Zeit der Reformation, werde es erneut „die Geburtsstätte des
neuen Geistes sein“ (359). Gesteuert vom „Weltgeist“ Hegels, übernahm Preußen-Deutsch-
land bei Kapp die Führungsrolle beim Gang der Kultur über die Erde. Durch seine „Mittel-
lage“ in Europa dazu befähigt, gleichermaßen mediterrane, kontinentale und ozeanische
Bestrebungen zu verbinden, sei es wie kein anderes Land dazu prädestiniert, „von allen
Seiten her dasjenige, was alle andere[n] Völker jedes einseitig für sich entwickelt haben, in
sich aufzunehmen und zum Gemeingut umgestaltet ihnen zurückzugeben“ (1845/II: 359).
Damit wird deutlich, dass das globale Denken im geographischen Diskurs der ersten Hälfte
des 19. Jahrhunderts durchaus schon auf bestimmte Weise nationalisiert wurde,
wenngleich noch mit kosmopolitischer Zielsetzung.

Für Oskar Peschel, der die geographische Teleologie der Ritter-Schule massiv kritisier-
te, standen hingegen in unverkennbarer Bewunderung die Leistungen Chinas im Vorder-
grund: „Der Chinese hat nichts geerbt, er ist ein Autodidact“ (Peschel 1867: 916). Die „Ge-
ringschätzung“, „mit der ein originelles Culturvolk gleich den Chinesen auf alle andern
Völker wie auf Barbaren“ herabsehe, sei „nicht völlig unberechtigt“; denn das „Abend-
land“ verdanke ihnen „weit mehr (…) als diese dem Abendlande“ (916). Mehr noch: Wolle
man erklären, „inwiefern die gegebenen Naturverhältnisse (…) diese hohe Entwicklung be-
günstigt haben sollen“, so gerate man „einigermaßen in Verlegenheit“ (916). „Die Chine-
sische Gesittung“ sei vielmehr ohne die Vorzüge entstanden, denen „das europäische
Abendland seine glückliche Entwicklung“ verdanke: „nämlich eine reiche Gliederung, die
längsten Küstenlinien, aufschließende Golfe, Inselschwärme für die ersten Versuche der
Schifffahrt, scharfe Individualisirung der einzelnen Länderräume und daher auch eine gro-
ße Mannichfaltigkeit in der Entwicklung der Bewohner“ (917). Chinas Küste und seine
Küstengewässer seien dagegen „zur Schiffahrt nicht verlockend“, doch müsse man beden-



geographische revue 2/2012

22

ken, dass sich das chinesische Reich „erst spät bis an das Meer und längs dem Meere“
(1877: 395) ausgebreitet habe. Gleichwohl seien die Chinesen bis zum Hafen von
Dschidda geschifft.

Für besonders wichtig bezüglich der Entwicklung Chinas hielt es Peschel, „dass das
Gebiet der Chinesen der alten Welt angehört, so dass innerhalb seiner Gränzen die besten
Culturgewächse und die wichtigsten Hausthiere entweder einheimisch vorhanden waren
oder sich dahin von Volk zu Volk verbreiten konnten“. In dieser Hinsicht sei „für die Cultur
in China [durch die Naturverhältnisse] weit besser gesorgt als in Amerika, von Australien
gar nicht zu reden“ (1877: 395). Darüber hinaus seien Metalllagerstätten, eine gute Boden-
beschaffenheit und klimatische Vorzüge des Landes zu nennen. „Die tellurische Lage des
Reiches“ sei aber „nur insofern vorteilhaft, als [sie] den Chinesen Jahrtausende ruhiger in-
nerer Entwicklung“ ermöglich habe, „ehe sie von überlegenen Völkern Störungen zu be-
fürchten hatten“ (397). Peschel wird nicht müde, seine „Achtung vor den Culturleistungen
der Chinesen“ auszudrücken und die lange Rückständigkeit der europäischen Völker zu be-
tonen, die „Zöglinge geschichtlich begrabener Nationen“ (399) gewesen seien, nicht, wie
die Chinesen, Autodidakten. Doch habe diesen eines gefehlt, was schließlich den Entwick-
lungsgang der Europäer bestimmt habe, „von dessen Dasein die Chinesen keine Ahnung“
gehabt „und für das sie auch schwerlich eine Schüssel Reis“ gegeben hätten: „Dieses eine
unsichtbar Ding nennen wir Causalität“ (400). Unzählige Erfindungen habe Europa sich
von ihnen angeeignet, aber es verdanke ihnen „nicht eine einzige Theorie, nicht einen ein-
zigen tieferen Blick in den Zusammenhang und die nächsten Ursachen der Erscheinungen“
(400).

Argumentierte Kapp mit der Landesnatur und Peschel mit der Eigenleistung der Chine-
sen, ohne speziell auf die Rasse zu verweisen, so tat Karl Andree genau das. Für ihn waren
es „besondere Racenanlagen“ (1868: 19), die für die Über- oder Unterlegenheit einer
menschlichen Großgruppe sorgten. Aber Völker, die „für höhere Zwecke unbrauchbar“ sei-
en, trete die Natur „mit eisernem Fuße nieder“ (21). Nicht so den Chinesen! Der Chinese
könne in den verschiedensten Klimaten leben, er arbeite „flüssig“, sei „ein cooperativer
Mensch“ und komme „in der Scala intellectueller Begabung (…) gleich hinter den Europä-
ern“ (20). Nur ihm gegenüber müsse er „in zweiter Linie zurücktreten“, den anderen Ras-
sen sei er dagegen ethnisch überlegen, denn er gehöre „einem uralten Culturvolk an“ (20).
Daher sei jetzt, wie früher schon für den „activen Europäer“, die Reihe „auch an jene 300
Millionen weizengelber Ostasiaten gekommen“, „kosmopolitisch zu werden“ (21). Gerne
wollte er Chinesen in das tropische Amerika und nach Afrika schicken, weil sie arbeiten,
methodisch und andauernd arbeiten“. Manche Teile Afrikas würden „für die Welt erst nutz-
bar werden, wenn statt der Neger und der für den Ackerbau ungeeigneten Kaffern chine-
sische Ansiedler den Boden in Angriff nehmen“ (20). Andree war sich sicher, dass die Welt
„nur“ davon profitieren werde, „wenn der chinesische Exodus großartige Ausdehnung“ ge-
wönne „und der Ostasiate in der neuen Welt den Afrikaner überflügelt“ (1868: 21) habe.

Friedrich Ratzel äußerte sich vorsichtiger. Man dürfe „nie“ die Gefahr übersehen, die



23

Essay

entstehe, „wenn gleichsam unter die Bevölkerung der kaukasischen Rasse sich die mongo-
lische wie eine tiefere Schicht“ einschiebe und bereit sei, „die gemeinsamen Arbeiten für
jene zu übernehmen und ihr dafür die Erfüllung der höheren und angenehmeren
Culturfunktionen zu überlassen“, das gehe höchstens dann „ohne die größten Befürchtun-
gen“ ab, wenn „die Chinesen einer bedeutenden Veränderung durch fremdes Klima, Le-
bensweise und dergl. und damit einer Annäherung an die Kaukasier fähig wären“ (Ratzel
1876: 265f.), was jedoch unwahrscheinlich sei.

„Die nächste Folge würde daher eine strenge Kastenbildung sein. Aber die höhere Ras-
se muß nothwendig verkümmern, wenn die niedrigeren Funktionen ihres Organismus
einer fremden Rasse übertragen werden. Ohne die regenerierende Kraft, welche der ro-
hen Arbeit des Bauern, Hirten, Taglöhners inne wohnt, wird ein Volksorganismus auf
die Dauer nicht bestehen. Es sind ihm die Wurzeln abgeschnitten, vermöge deren er
neue körperliche Kräfte aus den niedereren nach den höheren Schichten führte. Die
Rasse dagegen, die für sie die Arbeit übernähme, würde eben durch die Arbeit gestärkt
und veredelt werden. Man sieht, es ist nicht bloß eine Frage der ‘billigen Arbeits-
hände’, ob es räthlich oder möglich sei, unsere europäischen Arbeiter durch Kuli’s zu
ersetzen. Es ist vielmehr ein Problem, dessen Lösung die innere Constitution eines
Volkes tief berührt“ (1876: 266).

Die „Idee einer Besiedlung Afrika’s durch Chinesen“, die seines Wissens zuerst von
Francis Galton angeregt worden sei, wollte Ratzel jedoch „nicht von der Hand (…) wei-
sen“ und gestand dem chinesischen Volk zu, „überhaupt“ neben Europäern und Nord-
amerikanern wie sonst kein anderes „Volk der Erde“ dazu berufen zu sein, „den Naturvöl-
kern die fruchtbaren Länder abzugewinnen, die sie sich nicht zu verdienen wissen“, um sie
„der Cultur zuzuführen“ (1876: 266). In seiner „Politischen Geographie“ (1897) spielte
China hingegen keine bedeutende Rolle. Am bemerkenswertesten sind noch folgende Stel-
len: „Selbst China, das angeblich so einförmige, leidet chronisch an Absonderungs-
bestrebungen“ (166). „Wenn es nicht zerfiel, so ist dies außen der glücklichen einheitlichen
Lage inmitten schwacher Nachbarn, innen der beruhigenden Gewohnheit des Eingelebt-
seins in eine für unübertrefflich gehaltene Kultur zuzuschreiben“ (173).

Als China-Fachmann wie kein anderer galt um 1900 Ferdinand v. Richthofen, der sich
China im Gegensatz zu Ritter nicht nur aus Quellen am Schreibtisch näherte, sondern auf
eigenen Reisen beobachtete. Doch so sehr er an Ritters Chinabeschreibung dessen „großar-
tige Combinationsgabe“ (1877: 687) rühmte (zu Ritters Rolle als „Vorgänger“ v. Richt-
hofens vgl. Osterhammel 1987): Seinem Anliegen, kausale Beziehungen zwischen Mensch
und Erde zu finden, stand er bezüglich des modernen Menschen reserviert, ja im Grunde
ablehnend gegenüber. Er hielt Ritters Ansatz für wissenschaftlich nicht entwicklungsfähig,
kurz: eine Sackgasse (vgl. v. Richthofen 1898, in Engelmann 1983:159). Entsprechend
fehlt bei ihm auch das philosophisch-teleologische Moment für die „Weltstellung“ Chinas.

Richthofen bereiste das Land allerdings nicht nur mit dem nüchternen Blick des For-
schers, der geologische und morphologische Verhältnisse erkunden, Sammlungsstücke zu-



geographische revue 2/2012

24

sammentragen und wissenschaftliche Probleme lösen wollte, sondern auch mit dem prag-
matischen (angewandten) Blick des nutzenorientierten Europäers, der es deutschen (wirt-
schaftlichen und politischen) Interessen erschließen wollte. Schon 1873 machte er Alfried
Krupp auf „die Hebung großer Schätze von Kupfer, Zinn und andere Metalle“ in China
aufmerksam, „die außerordentlich billig produziert werden“ (zit. n. Jing 2003: 112) könn-
ten. Hier, im „äußersten Osten“, trug v. Richthofen 1901 (publiziert 1912) auf dem Deut-
schen Geographentag in Breslau vor, entwickele sich „ein Schauplatz des Weltverkehrs und
der Völkerberührungen (…), der an Bedeutung alle außerhalb der Wohnsitze der weißen
Rasse gelegenen Gebiete der Erde weitaus“ (1912: 1) überrage. China, davon war er über-
zeugt, werde „nun dauernd im Vordergrund der Interessen für Europa stehen“ (3).

v. Richthofen hatte aber auch ein gutes Auge für wirtschaftliche und soziale Verhält-
nisse, obwohl er die Geographie als Naturwissenschaft von der Erde, ja als Komplex von
erd-bezogenen Naturwissenschaften verstand, deren Kompetenz dort aufhörte, wo die
völlige Entscheidungsfreiheit des Menschen einsetzte. Aufmerksam registrierte er den
enormen Modernisierungsbedarf der chinesischen Landwirtschaft in bestimmten Berei-
chen, darunter der Wald-, Wein- und Obstbau, und in der Industrie. Man finde an „vielbe-
sprochenen Orten“ „nichts Besonderes, was nur entfernt einem europäischen Hochofen
gliche“ (1907/I: 498). Während die „Verkehrsgeographie der westländischen Kultur (…)
nur noch entfernte Beziehungen zur physischen Erdkunde“ habe und sich „mehr und mehr
zu einem Zweige der Volkswirtschaft und Weltwirtschaft“ gestalte, seien „die Ziele und
Methoden des Verkehrs“ in China noch weitgehend „unberührt von der modernen Entwick-
lung geblieben“ und stünden „noch (…) in engstem Kausalverhältnis zu den natürlichen
Bedingungen“ (Richthofen 1912: 4).

„China ist ein Koloss“, konstatierte v. Richthofen (1912: 1) lapidar und staunend
zugleich. Als die wichtigste Signatur seiner Bevölkerung erkannte er deren Homogenität:
„Wenn wir als das Bestimmende für den Begriff einer Nation die Einheit in Sprache, Kul-
tur, Religion und Sitte nehmen, so ist unter allen Nationen der Erde die chinesische die
zahlreichste und die geschlossendste. Auch Reinheit der Rasse tritt, wenngleich völlige
Einheitlichkeit des Ursprungs nicht anzunehmen ist, stärker hervor, als in irgendeinem Lan-
de Europas. Das Volk ist mit der selbstgeschaffenen Kultur verwachsen; sie ist in Fleisch
und Blut eines jeden eingedrungen und untrennbar mit ihm verbunden“ (1). Eben das,
meinte v. Richthofen, begründe die „historische Bedeutung“ der chinesischen Kulturform
und lasse sie „als eine gespenstisch grosse Macht in der Zukunft“ (1874: 172) erscheinen,
während der vom Europäer bewunderte und überschätzte Japaner „alles Alte“ mit Leichtig-
keit „über Bord“ werfe und „das Neue“ sich aneigne.

Immerhin trug dies Japan einen Sieg über China und eine territoriale Ausweitung ein,
die nach Einschätzung v. Richthofens (1895: 20) eine „geographische Verschiebung“ „der
politischen und militärischen Macht“ bewirkt habe. In universeller Bedeutung erschien ihm
der Frieden von Schimonoseki gar „wie der zeitliche Wendepunkt zu einer neuen Teilung
der Erde bezüglich der politischen Machtstellung der Staaten und der Beteiligung der Ras-



25

Essay

sen an der Weltwirtschaft“ (39). China blieb aber weiterhin für v. Richthofen im Zentrum
seiner kritischer Beobachtung; denn:

„Wer jene wimmelnden Millionen von Trägern einer äußerst billigen, geschickten und
intelligenten Arbeitskraft betrachtete, wer die unermeßliche, verschiedenen klimati-
schen Abstufungen angepaßte Produktivität des Bodens in China und die ungehobenen
Schätze, welche es in seinen enormen Kohlelagern besitzt, mit eigenen Augen gesehen
hat, der durfte sich sagen, daß ein Tag kommen müsse, an dem die groben Industrie-
produkte, welche im Welthandel die erste Stufe einnehmen, in China selbst billiger er-
zeugt werden würden als in Europa und Amerika, und an dem dieses Land nicht nur
seine eigenen Bedürfnisse befriedigen, sondern auch in der Versorgung anderer Länder
die Konkurrenz mit Europa siegreich aufzunehmen imstande sein würde“ (1895: 29).

Noch würden nur wenige im „Reich der Mitte“ die Vorteile erkennen, die eine Industriali-
sierung Chinas mit sich bringen würde, und sich gegen die Vernichtung des vorherrschen-
den Kleinbetriebs und Kleinverkehrs und die unweigerlich damit verbundenen „unheilvol-
len Revolutionen“ sträuben, doch empfand v. Richthofen bezüglich des Bestrebens, China
„für fremde Ansiedelung und fremdes Kapital, den Großbetrieb des Steinkohlenbergbaues,
die Anlage eines ausgedehnten Eisenbahnnetzes und die Einführung aller Arten von
Maschinenindustrie (…) mit allen Mitteln“ ein „Unbehagen“ (1895: 29). Denn China wer-
de dadurch unaufhaltsam zum siegreichen Konkurrenten der europäischen Wirtschafts-
mächte aufgebaut und heranwachsen.

Das Ende des alten Chinas war jedoch aus v. Richthofens Sicht nicht mehr aufzuhalten
und damit auch das Ende der Vormachtstellung Europas im Welthandel eingeläutet. „Die
weiße Rasse“, konstatierte v. Richthofen (1895: 39), sei „nicht mehr allein im Besitz der
Errungenschaften, welche sie im Laufe der Jahrtausende erworben“ habe; vielmehr sei ihr
in Ostasien in der „gelben Rasse“ „ein Rivale“ erwachsen, „welche ihr, aus ihrer Lethargie
geweckt, durch die Summe ihrer Kraft die Weltmachtstellung, zunächst auf industriellem
Gebiet, streitig machen“ könne. Und so war sich v. Richthofen nicht sicher, ob die europäi-
schen „Fremdmächte“ bei der „Entwicklung der natürlichen Schätze“ Chinas „und seiner
Volkskraft“ am Ende „den größeren Vorteil haben“ würden; die Frage sei vielmehr „mit bil-
ligem Zweifel, wenn nicht unmittelbar verneinend, zu beantworten“ (Richthofen 1897: 31).
Die gegen das Sträuben Chinas aus „Gewinnsucht“ (31) betriebene Industrialisierung des
Landes durch die Europäer werde seine Urheber selbst schwer schädigen. „Jede Kohlen-
grube, die geöffnet wird, jede Fabrik, die darauf hin für die Chinesen angelegt wird, jede
Eisenbahn, die man ihnen aufzwängt“, sei Teil eines „Selbstmordprozesses“ und werde
sich als „unabweisbares Verhängniß für Europa“ (32) herausstellen.

Anfangs werde eine relativ kleine Zahl von Unternehmen für kurze Zeit Gewinne ma-
chen, „welcher eine andere, dauernde [Phase], des industriellen und finanziellen Nieder-
gangs in Europa folgen“ (Richthofen 1895: 30) müsse. So bleibe den europäischen Natio-
nen nur, den Entwicklungsprozess Chinas „zu überwachen“, und sich durch eine „macht-
volle Stellung“ jeweils „einen Theil zu sichern“ (Richthofen 1897: 32). Was allerdings vor-



geographische revue 2/2012

26

aussetze, dass man China nicht die Gelegenheit zur eigenen Rüstungsproduktion gebe. Und
auch ihr niedriger Bildungsstand sollte nicht allzu rasch gehoben werden: „Denn wenn die
Chinesen plötzlich zu einem ihrer Intelligenz entsprechenden Grad von Bildung und geisti-
ger Kraft übergehen könnten, so würden sie mit ihrer Masse die übrige Welt erdrücken“
(1907/I: 145). Nicht ihre erfinderische „Intelligenz“, sondern ihre „unermesslich grosse,
überaus billige und intelligente menschliche Arbeitskraft“ war gefragt, der „bedeutendste“
der „Schätze für den Weltmarkt, welche ihrer Hebung warten“ (1882: 694):

„Das mechanische Talent des Chinesen macht es ihm leicht, auf alle Gebieten der tech-
nischen Industrie die ihm gelehrten Handgriffe mit Geschicklichkeit auszuführen. Zähe
Ausdauer und äusserste Geduld unterstützen dabei sein Aneignungstalent ebenso, wie
das aus seiner Nüchternheit und Bedürfnislosigkeit entspringende Gefühl vollkomme-
ner Befriedigung, wenn er sein Leben lang unter stets gleichen Bedingungen Tag für
Tag dieselbe Manipulation ausführt. Er erfüllt am vollkommensten das Ideal einer
menschlichen Arbeitsmaschine, nicht allein, weil er gleichförmig wie eine Maschine,
sondern auch weil er zugleich intelligent arbeitet“ (1882: 694).

Noch lasse sich nicht absehen, welche Industrien diese Art von Arbeitskraft brauchen und
sich auf chinesischem Boden niederlassen werden. Aus dem Lande selbst werde es dazu
wenig Initiative geben, „aber fremdes Capital“ werde „nicht verfehlen, die Gelegenheit zur
billigen Herstellung von Manufacturen für den Weltmarkt zu benutzen“ (1882: 694).

Von einer „Zerstückelung und Zerbröckelung“ Chinas hielt v. Richthofen jedoch
nichts; hierfür sei die Bevölkerung in allem viel zu gleichartig „und zu fest zusammenge-
schweißt“ (1897: 31). Eine Verwaltung des Landes durch fremde Mächte sei daher
bestenfalls auf Zeit möglich. Mit dem Erwerb von Kiautschou hatte Deutschland aus
v. Richthofens Sicht alles richtig gemacht: „So lange die fremden Mächte (…) es selbst
übernehmen, von ihren festen Plätzen an den Küsten aus das Land zu schützen, werden sie
die Fäden der Erstarkung des Reiches der Mitte in ihrer Hand behalten“ (1897: 32). „Völ-
lig ausgeschlossen“ sei dagegen, „daß Kiautschou jemals ein Auswanderungsplatz für
Deutsche werden“ (30) könne, dazu sei das Land viel zu dicht bevölkert und selbst auf
Bevölkerungsabfluss angewiesen.

Neben manchen positiven Bemerkungen über die Chinesen finden sich in v. Richt-
hofens Tagebüchern aber auch einige abfällige Äußerungen, die zu seinem grundsätzlichen
Überlegenheitsgefühl gegenüber „tieferen Rassen“ (vgl. v. Richthofen 1908: 78) passten.
Hätten die „finnisch-uralischen Rassen“ Europa besiedelt, so wäre dieses trotz seiner
buchtenreichen Küsten nie so entwickelt worden wie durch die „eingewanderten indoger-
manischen Völker“, die es vermocht hätten, „die kärgliche Natur zu besiegen und alle Vor-
teile wahrzunehmen, welche Europa bietet, vermittelst der Kultur, welche sie aus dem
Mittelmeergebiet übernommen haben“ (346). Ohne Getreide und Haustiere hätten „aber
auch sie (…) es nie erreichen können“ (346).

v. Richthofen unterschied zwischen „kulturlosen“ und „kulturvollen“ Völkern. Erstere
würden gewöhnlich „neben einem eindringenden Kulturvolk entweder unvermischt fortbe-



27

Essay

stehen als Sklaven“ oder „im Kampf ums Dasein“ unterliegen, andere Völker tropischer
Länder seien dagegen wegen ihrer „Widerstandsfähigkeit gegen das Klima“ den dort all-
mählich zeugungsunfähig werdenden Europäern überlegen und würden von deren „intelli-
genterer Verwaltung“ (1908: 76) profitieren. Damit war die Ausbeutung der Arbeitskraft
der „Eingeborenen“ durch v. Richthofen gerechtfertigt, zugleich aber auch ihr potentieller
Aufstieg mitgegeben.

Schließlich sei noch Alfred Kirchhoff erwähnt, der vor der Hamburger Bürgerschaft ei-
nen populären Vortrag zu „China und die Chinesen“ hielt. China, so stellte er gleich zu Be-
ginn fest, sei ganz abgesehen von seiner wirtschaftlichen Bedeutung, die guten Gewinn für
Deutschland verspreche, „auch rein geographisch eins der interessantesten Länder der
Welt!“ (1914: 71). So imponiere dieses „Land“, das zugleich „im wesentlichen den Staat
China“ bilde, da die Außenbesitzungen ihm nur „lose anhängen“ würden, „durch seine
Raumerfüllung“, sprich seine Größe, und durch seine „Kreisgestalt“, welche „die
kleinstmögliche Angriffslinie“ (71) biete. Das Klima wiederum, erfordere Menschen, die
große Kälte und große Hitze ertrügen, mithin „die Körperleistung von Jakuten oder
Tschuktschen (…) mit der des Negers“ verbänden, was „auf Erden einzig und allein“ den
Chinesen gelänge. Darum auch würden chinesische Auswanderer „so gut wie niemals dem
Klima zum Opfer fallen“ (76).

In wirtschaftlicher Hinsicht hob Kirchhoff die Selbstgenügsamkeit Chinas hervor, die
auf seinen Versuch zurückgehe, „das Gleichgewicht zu halten zwischen einer zu grenzenlo-
ser Vermehrung drängenden Volkszahl und einer durchaus nicht ins Unendliche vermeh-
rungsfähigen Summe ausschließlich heimischer Landeserzeugnisse“. Das habe „den groß-
artigsten Kampf ums Dasein“ hervorgebracht, „den je eine Nation gekämpft“ habe. „Er ist
es, der die größten Vorzüge des Chinesentums erschuf und fortdauernd vervollkommnete:
den unvergleichlichen Arbeitsfleiß, die geduldigste Ausdauer und die bescheidenste Ein-
schränkung der Ansprüche an die Genüsse des Lebens“ (1914: 79). Allein in China sei es
gelungen, „die uralte Lust unseres Geschlechts am ungebundenen, müßigen Dahinleben in
ihr Gegenteil zu verkehren“; hier sei, vor die Alternative des Verhungerns gestellt, „der
Trieb zum emsigen Schaffen den Menschen zur andern Natur geworden“ (79). Mitgefühl
zu haben mit diesem „Arbeitselend des Kulturmenschen“ (80), sei jedoch verkehrt, weil
„unbedachtsam nach unserem Maß“ (81) gemessen. Der Chinese sei keineswegs in
„stumpfsinnigen Trübsal“ gefallen, sondern zeige eine „nicht leicht zu beugende stillver-
gnügte Heiterkeit“ (81). Kirchhoff erklärte sich dies mit der „tellurischen Auslese“; sie
habe „nicht nur die Faulen und Üppigen ums Leben“ gebracht, sondern „von den Helden
des Fleißes und Darbens auch alle die, denen ein solches Heldentum Lebensüberdruß“ be-
reitet habe. „Und so sehen wir eine uralt vererbte Munterkeit dem darbenden Arbeitsernst
der Chinesen wie ein versöhnender Engel zur Seite zu stehen“ (91).

Als negative Folgen des Kampfes der „zahlreichen Mitbewerber um den kärglichen
Verdienst“ registrierte Kirchhoff im Wirtschafts- und Geschäftsleben „Arglist, Lug und
Trug“; die beengten Wohnverhältnisse und die Armut machte er für „eine widerliche



geographische revue 2/2012

28

Gleichgültigkeit gegen Reinhaltung von Körper und Kleidung“ verantwortlich; das „Er-
pichtsein auf materiellen Verdienst“ habe „höhere als im Dienst der Technik stehende
Künste, wahre d. h. nach dem inneren Zusammenhang der Dinge forschende Wissenschaft
nicht aufkommen“ lassen: „Die Musen und Grazien waren nie in China heimisch“ (1914:
81). Ferner benannte Kirchhoff die „einseitige Größe (…) chinesischer National-
entwicklung“ (81). So standen sich aus seiner Sicht „zweierlei Kulturmenschheiten“ gegen-
über, „eine mit europäischem Kulturgepräge und eine chinesische“, deren sich mit dem be-
gonnenen Eisenbahnbau abzeichnende „innigere Berührung (…) eins der folgenschwersten
Ereignisse des zwanzigsten Jahrhunderts“ (81) bilden werde. „Wie wird sich die Lohnfrage
stellen, wenn die gelbe Rasse auf dem Arbeitsmarkt Europas auftritt? Welcher Umschwung
wird im Welthandel eintreten, wenn China mit seinen Steinkohlenschätzen, seinem billigen
Arbeitslohn zur Großindustrie übergeht?“ (82).

Die Rückwirkung auf China, glaubte Kirchhoff, würde dagegen eher begrenzt ausfal-
len. Zwar werde „manche Schattenseite seiner bisher starr selbständigen Kultur“ durchaus
durch Einflüsse des Abendlandes „durchlichtet“ werden, weiterdauern aber werde „der
demantne Kitt seiner Gesellschaft, der ehrenfeste Familiensinn, (…) seine nervenstarke
Ausdauer in allen Klimaten und die schier unerschöpfliche Arbeitskraft, vervielfacht durch
Übernahme unserer Methoden in der Technik seines Wirtschaftsgetriebes“ (1914: 82).
Kirchhoffs Fazit lautete: „eine große Zukunft steht dieser Nation zweifellos bevor. Denn
auch von ganzen Völkern gilt das Dichterwort: In deiner Brust sind deines Schicksals Ster-
ne“ (82).

5 Europa am Ende?

Seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde Europa in geographischen Schriften
verstärkt als westliche Halbinsel Asiens präsentiert und immer öfter von Eurasien gespro-
chen. Gleichwohl verteidigte die Mehrheit der Geographen den Erdteilstatus Europas als
physisch-kulturelle Einheit. Europa, triumphierte Johann Justus Rein kurz vor der Wende
zum 20. Jahrhundert, habe sich geistig wie materiell „auf dem fruchtbringenden Boden des
Christenthums (…) zum Zentrum der Welt emporgearbeitet“, von ihm strahle „das Licht
des menschlichen Geistes und eine Macht“ aus, „die selbst an den fernsten Grenzen fühl-
bar“ (497) werde. Die damit einhergehende „Raubwirtschaft“ nebst Völkermord rechtfer-
tigte Friedrich als temporären, aber „notwendigen Aufräumungsprozeß“, der sich „unabän-
derlich (…) wie ein Gesetz“ vollziehe. Europas „intensive Bewirtschaftung der Erde“ müs-
se zwecks „festerer und festester Fundierung der Menschenart auf unserem Planeten“
„schnellstens“ (1904: 95) verallgemeinert werden. Gut hundert Jahre später erinnerte Dia-
mond am Beispiel der Geschichte Chinas und Vorderasiens die moderne Welt an die „heil-
same Lehre“: „Die Zeiten ändern sich, und Vorherrschaft in der Vergangenheit garantiert
keine Vorherrschaft in der Zukunft“ (1998: 516). Doch war auch das den Geographen des
19. Jahrhunderts längst geläufig. Ritter (s. o.) hat diesen Punkt als das „historische Ele-



29

Essay

ment“ der Geographie abgehandelt, Peschel es auf den Punkt gebracht. Der Wert der
Naturverhältnisse ändere sich mit der „Steigerung menschlicher Leistungen“, daher dürften
auch nicht die „Umrisse von Land und Meer (…) als das höchste“ gelten, sondern allein
die menschliche Tat:

„Diese geschichtlichen Erkenntnisse predigen uns den Satz von der Vergänglichkeit al-
ler geographischen Vergünstigungen. In der Kette der Gesittungsgeschichte war das
Mittelmeer bloß ein Glied, welches der höchste Glanz nur eine begrenzte Zeit umfloß.
So wird auch Europa selbst nur vorübergehend der Schauplatz der höchsten Leistun-
gen des Menschengeschlechts bleiben können. Die alten Hellenen, als Bewohner von
Inseln scharf geschnittener Halbinseln, Landengen, durch Gebirge streng abgeschie-
dener Thäler und Landschaften, genossen alle Reize und Vorzüge der politischen
Kleinwirtschaft, günstig für Entfaltung geistiger Mannigfaltigkeit, hinderlich aber für
größere nationale Leistungen. So versanken sie in geschichtlicher Vergessenheit, als
ihre Zeit abgelaufen war. Ganz ähnlich ist Europa jetzt der schicklichste Erdraum zur
Ausbildung von Völkern mit scharf ausgeprägter Persönlichkeit“ (Peschel 1871: 319).

Es habe „auch kaum anders kommen“ können, meinte Peschel, denn „natürliche Grenzen“
hätten in Europa „national geschlossene Staaten oder Gesellschaften“ (1871: 319) geför-
dert. Jetzt aber sorge man sich, ob nicht, wie einst für das griechische Sonderleben, auch
für die individualisierten Völker Europas die Zeit abgelaufen und auf „größere geschicht-
liche Schöpfungen“ hinausgehe. Denn:

„Im Westen von uns in einer Welt, der eine alte und alternde gegenübersteht, auf Ge-
bieten zwischen zwei Oceanen gelegen, erfüllt ein junges Völkergemisch bald den
Raum eines Festlandes, das leicht die dreifache Einwohnerzahl China’s, nämlich 1000
Millionen, ernähren könnte, wächst eine neue Gesellschaft auf, alle Jahrzehnte ihre
Kopfzahl ein Drittel vermehrend, so daß sie voraussichtlich das 20. Jahrhundert mit
100 Millionen antreten wird. Wenn dermaleinst auf jenem [amerikanischen] Schau-
platz höhere Aufgaben gelöst werden, dann müssen die Völker Europa’s aus dem ge-
schichtlichen Vordergrund zurücktreten. Sobald bei uns die Sonne im Mittag steht,
röthen ihre ersten Strahlen die Küstenlandschaften der neuen Welt. So ist es auch mit
der menschlichen Cultur. Europa steht jetzt im Mittag ihrer Bahn, und drüben dämmert
bereits der Morgen. Die Sonne aber rückt weiter, sie steht nicht gefesselt, wie auf
Josua’s Geheiß, und wie die Gliederungen unseres Welttheiles, geologisch aufgefaßt,
nur eine flüchtige Erscheinung sind, so wird auch ihr sittengeschichtlicher Werth dem
Loose alles Vergänglichen sich nicht entziehen können“ (Peschel 1871: 319).

Vierzig Jahre später konstatierte Otto Schlüter: „Noch faßt Europa die meisten Fäden des
Systems [der Weltwirtschaft] zusammen, noch trägt es die zahlreichste Bevölkerung, noch
zeigt die Bevölkerungsverteilung in den Kolonialländern mehr die Richtung ihrer Einwan-
derung an, als daß sie sich nach den Bedingungen der neuen Heimat richtete. Aber das
wird sich ändern“ (1912: 427). Europa werde allerdings in Zukunft „seine Monopol-
stellung in Weltwirtschaft und Weltverkehr notwendig bis zu einem gewissen Grade verlie-



geographische revue 2/2012

30

ren“ (428). Schon jetzt sei die „Dezentralisation“ mit den Vereinigten Staaten und Japan in
Ostasien als den „Hauptträgern“ eingeleitet, wobei Erstere „mit ihrem reich ausgestatteten
Land in beherrschender Stellung an zwei Ozeanen“ wohl die größte Aussicht haben wür-
den, „das Erbe Europas an[zu]treten“ (428).

Daneben kannte Schlüter Gegengründe. Die Vereinigten Staaten, prognostizierte er,
würden sich allmählich „auf die Selbstgenügsamkeit“ zurückziehen; denn ihr Gebiet sei
„eben doch mehr eines nach der Art von China“, und das gelte auch von Argentinien. „So
kommen wir wieder auf die einzigartige Stellung Europas zurück, deren Bedeutung wohl
herabgemindert und selbst vernichtet werden, aber nicht von einem andern Land einge-
nommen werden kann. So lange es ein Zentrum der Weltwirtschaft gibt, so lange wird dies
in Europa liegen“ (1912: 428).

Nach dem Ersten Weltkrieg schien vorübergehend der „Untergang des Abendlandes“
anzustehen, doch die schrillen Töne, mit der sich auch einige Geographen Spenglers Vision
zu eigen machten, ließen in der zweiten Hälfte der 1920er Jahre nach. Hettner urteilte in
seinem „Gang der Kultur über die Erde“: „Unsere Hegemonie auf der Erde gehört einer
vergangenen Zeit an; aber einen völligen Niedergang, einen Untergang des Abendlandes,
müssen wir nur befürchten, wenn wir keinen Ausweg aus unserem ewigen Streite finden“
(1929: 138). Bezüglich Chinas erkannte er, dass es sich zwar langsamer als Japan wandeln
werde, doch der Prozess sei zweifellos im Gange. „Eine der gewaltigsten Kulturmächte der
Erde, vielleicht die gewaltigste, ist hier in der Ausbildung begriffen“ (139f.). Ferdinand
v. Richthofen habe dies „längst vorausgesehen und vor der Gefahr gewarnt, die darin für
Europa liege, zu einer Zeit, als die übereifrigen Apostel des Fortschrittes immer nur predig-
ten, daß König Dampf seinen Einzug in China halten müsse“ (140).

Der Richthofen-Schüler Georg Wegener erkannte als „die größte ‘gelbe Gefahr’, wenn
einmal die Ausbreitung der Chinesen über die Erde noch größeren Umfang annimmt als
heute“, die aus dem „äußerste Anspannung“ verlangenden „Kampf ums Dasein“ hervorge-
gangene spezielle „Menschenart (…), die in der Niedrigkeit ihrer Lebensansprüche und in
der Körper- und Nervenzähigkeit für die ihr traditionell vertrauten Arbeiten sowohl in ih-
rem eigenen Lande wie in Auswanderungsgebieten jede Konkurrenz absolut aus dem Felde
schlägt“ (Wegener 1937: 344). Ansonsten war ihm dieses „hochbegabte“ (353) und erfin-
dungsreiche Volk, das „den überwiegenden Großteil“ seiner Kultur „ganz aus eigenem ge-
schaffen“ hatte und zum „Lehrmeister für ganz Ostasien“ (354) geworden war, in seiner
„kulturellen Gesamtleistung (…) der höchsten Bewunderung wert“: „Sie gehört als solche
unbedingt zu den bedeutendsten Schöpfungen der Menschheit“ (353).

Es sollte aus vielerlei Gründen, die hier nicht mehr zur Debatte stehen, jedoch noch
weitere Jahrzehnte dauern, in denen es zwischenzeitlich eher nicht danach aussah, dass
China diese „Gefahr“ darstellen würde. In Eglis China-Aufsatz von 1966 findet sich noch
keinerlei Spur von einer ‘chinesischen Gefahr’. Das moderne China wird von ihm wegen
seiner neuerlichen „Erdverbundenheit“ als geradezu vorbildlich hinsichtlich der „Pflege
der Natur“ dargestellt, nachdem es zunächst überstürzt in die „industrielle Weltrevolution



31

Essay

der Gegenwart“ eingeschwenkt sei: „Die jüngsten technischen Werke [Flusskorrekturen,
Staudämme, Bewässerungsmaßnahmen] seien dem gigantischen Stil des Kontinents und
seiner Ströme gemäß und der kühnen Taten der Vorfahren (…) würdig. Durch Raum und
Zeit der chinesischen Welt geht das Gebot der Landschaft“ (Egli 1966/1975: 150). Heute
gelten viele Entwicklungen in China als Zeugnis einer profitorientierten Umweltver-
wüstung; gleichzeitig ist das Land zusammen mit anderen asiatischen Mächten zu einem
unübersehbaren Mitspieler auf dem Weltmarkt, speziell dem Weltbodenmarkt, geworden
und beteiligt sich kräftig an der Globalisierung genannten Ausbeutung des Planeten. Sein
durch allerlei Aktionen und Drohgebärden unterstrichener Machtanspruch im Ost- und
Südchinesischen Meer (die Namensgebung durch europäischen ‘Entdecker’ kommt dem
entgegen) ist dabei nur ein weiterer Indikator für den kommenden Weltmachtanspruch.

6 Schlussbemerkungen

Nach Jürgen Osterhammels beispielloser Universalgeschichte des 19. Jahrhunderts zur
„Verwandlung der Welt“ (2011) hat nun auch Iris Schröder mit ihrer Studie über „Das Wis-
sen von der ganzen Welt“ (2011) eindrücklich bestätigt: Das 19. Jahrhundert war nicht
zuletzt „ein Jahrhundert der Geographie“, d. h. ihrer „divergierenden Deutungsangebote“
von „sich dynamisch verräumlichenden Vorstellungswelten“ (2011: 261). Die sammelnde,
ordnende, sortierende und aufbereitende Wissensproduktion ihrer Vertreter sei jedoch
entgegen häufiger Behauptungen „in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts“ (267) nicht a
priori politisiert gewesen. Gleichwohl hätten die „eng an eine Fülle von zeitgenössischen
Fortschrittsvisionen“ (267) anknüpfenden „Universalgeographien“ dazu gedient, „die euro-
päische Vorherrschaft über weite Teile der Erde rhetorisch zu festigen und zugleich zu legi-
timieren“ (268). Hierzu habe nicht zuletzt Ritters Charakterisierung Europas als Kontinent
der „Harmonie“ und der „Mäßigung“ beigetragen, die weniger eine ernst zu nehmende wis-
senschaftliche Beschreibung als vielmehr Ausdruck eines europäischen Selbstverständnis-
ses gewesen sei, „das eine grundlegende Identifikation mit Europa vorsah und deshalb –
durchaus in einer Art Zirkelschluss – Europa ebenfalls im Muster anerkannter bürgerlicher
Wertehorizonte wie ‘Harmonie’ und ‘Mäßigung’ zu charakterisieren verlangte“ (269).

Diese „neue“ Geographie war jedoch alles andere als eine gemütliche Bürgerstube. Zur
Harmonie gesellte sich bei ihren Protagonisten in Absetzung von den vermeintlich passi-
ven, faulen Völkern ein geradezu obsessives Bekenntnis zum „Kampf“ gegen die Natur
durch „Arbeit“. Geriete diese Vorstellung aus dem Blick, würde ein entscheidender Zug der
„neuen“ Geographie ausgeblendet. „Die Arbeit ist die Seele der Cultur“ (Kapp 1845/II:
305), sie soll den Widerstand der Natur gegenüber dem Menschen brechen. „Nach und
nach“ entwinde sich dieser ihren „Fesseln“ (Ritter 1852: 165) und wirke auf sie bis zu ihrer
„völligen Bemeisterung“ (245) umgestaltend ein. Insofern stellt sich die „neue“ Geogra-
phie des 19. Jahrhunderts, die ihrem Selbstverständnis nach eine Naturwissenschaft mit
historischem Element war, nicht nur als harmonische Weltanschauung dar, sondern



geographische revue 2/2012

32

zugleich als wissenschaftliche Legitimationsideologie des kapitalistischen Wirtschafts-
bürgertums und seines imperialistischen Leistungsverständnisses gegenüber Mensch und
Natur.

Vor allem aber leitete der Geograph aus den Naturverhältnissen Europas und der auf
sie zurückgeführten Arbeitsmoral seiner Bewohner, die er der Kulturlandschaft unmittelbar
aufgeprägt sah,  die natürliche Berechtigung ab, die „Völker“ anderer Räume ebenfalls zur
Arbeit zu erziehen (also faktisch auszubeuten), weil deren zu kalte, zu trockene oder zu
heiße Klimate sie daran hindern würden, ihre Räume aus eigener Kraft zu entwickeln, so
dass sie für die Entwicklung der Menschheit ohne Hilfe von außen nicht das Optimale leis-
ten könnten. Nur China und die Chinesen wurden bezüglich der Arbeit anders wahrgenom-
men und seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts verstärkt als künftige Konkurrenten
gefürchtet. Heute ist es soweit, dass der Aufstieg Chinas zum Subjekt der Weltökonomie
und mit ihm anderer asiatischer Mächte nicht ohne Berechtigung als Abstieg Europas und
selbst Amerikas wahrgenommen wird und Politik und Wirtschaft nach Antworten suchen,
wie sich Europa auf die neue, pluralistische bzw. polyzentrische Weltordnung möglichst so
einstellen kann, dass es selber nicht zu einer Quantité négligeable wird und vom Mitspieler
zum Objekt im Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt mutiert.

Der schon eingangs zitierte Ian Morris sieht dagegen die Menschheit vor der Option
stehen: „Entweder schaffen wir eine Transformation, die die industrielle Revolution weit
übertreffen und die meisten unserer Probleme lösen wird, oder wir taumeln in eine Kata-
strophe, wie es noch keine gab. Dann werden die apokalyptischen Reiter wieder los-
galoppieren: Klimawandel, Hungersnöte, Seuchen, Migrationsströme, zusammenbrechende
staatliche Ordnungen“ (2011b: 133). Katastrophenszenarien dieser Art sind nicht völlig aus
der Luft gegriffen, sie werden durch die Medien kräftig gefüttert und angeheizt.

Diese Angst hatten Ritter und Kapp und mit ihnen andere Geographen des 19. Jahrhun-
derts nicht. Geradezu euphorisch beschreibt Ritter, wie die Formen und Stoffe der konkre-
ten Natur „vernichtet, umgeändert, umgangen, überstiegen, durchbrochen“, „umgewan-
delt“, „gemindert“, „zurückgedrängt“, „gebändigt“, „unschädlich gemacht“ (Ritter 1852:
154) werden, um die Menschheit kulturell voranzubringen. Der Gang der Kultur über die
Erde war für ihn ein Gang nach göttlichem Plan mit garantiert glücklichem Ausgang. Diese
teleologische Gewissheit fehlt uns heute: Weder ist ein Gott in Sicht, der die Völker vor
den „apokalyptischen Reitern“ bewahrt, noch ein bestimmter „Volksgeist“, der in seinem
oder eigenem Auftrag sich zur Vollendung der Weltgeschichte eignen würde – berufen füh-
len mögen sich manche. Auch die fortschreitende Globalisierung lässt kein Ziel der Ge-
schichte erkennen: Es geht voran und zurück, bergauf und bergab, hin und her. Räume, die
eben noch im Mittelpunkt alles Geschehens standen, geraten ins Abseits, andere werden
zum Motor neuer Aktivitäten. Menschen sind freiwillig oder gezwungen unterwegs wie nie
zuvor.

Unter diesen Umständen scheint es durchaus angebracht, neben der sich langsam
etablierenden, methodisch aber noch umstrittenen „Weltgeschichte“ auch die Möglichkeit



33

Essay

einer „Weltgeographie“ zu bedenken, die außerhalb der akademischen Geographie Kon-
junktur hat. So wie Schröder für eine erneuerte Geschichtsschreibung plädiert, welche „die
Geographie nicht mehr länger als etwas dem historischen Wandel Äußerliches begreift“
(272), so wünsche ich mir parallel eine Geographie, die das „historische Element“ aus sei-
nem gegenwärtigen Nischendasein als historische Kulturlandschaftsforschung und -pflege
herausholt und im Sinne einer „Weltgeographie“ wieder zu einem Teilstrang des Faches
wie Schulfaches erhebt. Vorbild von historischer Seite könnten Osterhammel (2011) und
Radkau (2011) sein. So würde die heutige Geographie in einem Teilbereich wieder an-
schlussfähig an die globale Tradition der klassischen Geographie sowie ihrer Verbindung
mit der Geschichte, doch ohne diese Tradition einfach zu kopieren und, wie Diamond, ihre
Raummythen unreflektiert zu reproduzieren.

Anmerkungen

1 Alle Kursivstellungen in Zitaten sind Hervorhebungen im Original.

Literatur

Andree, Karl 1868: Die Veränderungen in der gegenseitigen Stellung der Menschenracen
und der wirthschaftlichen Verhältnisse. In: Globus Bd. 14, S. 17-21.

De Melo Araújo, André 2012: Weltgeschichte in Göttingen (= Der Mensch im Netz der
Kulturen – Humanismus in der Epoche der Globalisierung 16). Bielefeld.

Diamond, Jared 1998: Arm und Reich. Die Schicksale menschlicher Gesellschaften. Frank-
furt a. M.

Egli, Emil 1975: China – Landschaftliches Porträt eines Halbkontinents [zuerst 1966]. In:
Egli, E.: Mensch und Landschaft. München 1975, S. 141-150.

Engelmann, Gerhard: Die Hochschulgeographie in Preußen 1810-1914 (= Erdkundliches
Wissen 64). Wiesbaden 1983.

Friedrich, Ernst 1904: Wesen und geographische Verbreitung der „Raubwirtschaft“. In:
Petermanns Mitteilungen 50, S. 68-79 u. 92-95.

Guthe, Hermann 1868: Lehrbuch der Geographie für die mittleren und oberen Classen
höherer Bildungsanstalten sowie zum Selbstunterricht. Hannover

Hettner, Alfred 1929: Der Gang der Kultur über die Erde. Leipzig/Berlin.
Jing, Liu 2003: Wahrnehmung des Fremden: China in deutschen und Deutschland in chine-

sischen Reiseberichten vom Opiumkrieg bis zum Ersten Weltkrieg. Diss. Phil. Fak.
Freiburg/Brsg.

Kapp, Ernst 1845: Philosophische Erdkunde. 2 Bde. Braunschweig.
Kirchhoff, Alfred 

4
1914: Mensch und Erde (= Aus Natur und Geisteswelt 31). Leipzig/

Berlin.
Morris, Ian 2011a: Wer regiert die Welt? Warum Zivilisationen herrschen oder beherrscht

werden? Frankfurt a. M.



geographische revue 2/2012

34

Morris, Ian 2011b: „Angst treibt voran.“ In: Der Spiegel Nr. 25, 128-133.
Oppel, Alwin 1884: Landschaftskunde. Versuch einer Physiognomik der gesamten Erd-

oberfläche. Breslau.
Osterhammel, Jürgen 1987: Forschungsreise und Kolonialprogramm. Ferdinand von

Richthofen und die Erschließung Chinas im 19. Jahrhundert. In: Archiv für Kulturge-
schichte 69, S. 150-195.

Osterhammel, Jürgen 1998: Die Entzauberung Asiens. Europa und die asiatischen Reiche
im 18. Jahrhundert. München.

Osterhammel, Jürgen 2011: Die Verwandlung der Welt. Die Geschichte des 19. Jahrhun-
derts. München.

Peschel, Oskar 1867: Die Rückwirkung der Ländergestaltung auf die menschliche Gesit-
tung. In: Das Ausland 40/Nr. 39, S. 913-918

Peschel, Oskar 1870: Einfluß der Ländergestalten auf die menschliche Gesittung. In: Das Ausland
43/Nr. 22, S. 505-512

Peschel, Oskar 1871: Ueber den Einfluß der Gliederungen Europa’s auf das Fortschreiten der
Gesittung. In: Das Ausland 44, S. 313-319.

Peschel, Oskar 41877: Völkerkunde. Leipzig [Zuerst: 1874].
Radkau, Joachim 2011: Die Ära der Ökologie. Eine Weltgeschichte. München.
Ratzel, Friedrich 1876: Die chinesische Auswanderung. Ein Beitrag zur Cultur- und Handels-

geographie. Breslau.
Ratzel, Friedrich 1897: Politische Geographie. München/Leipzig.
Rein, Johann Justus 1894: Asien. In: Geographisches Handbuch zu Andrees Handatlas. Bielefeld/

Leipzig, S. 496-611.
Reuschle, Karl Gustav 1858-1859: Handbuch der Geographie oder Neueste Erdbeschreibung mit

besonderer Rücksicht auf Statistik, Topographie und Geschichte. 2 Bde. Stuttgart.
Richthofen, Ferdinand v. 1874: Die Gebirgsprovinz Sz’-tshwan in China. In: Tageblatt der 47.

Versammlung Deutscher Naturforscher und Ärzte in Breslau vom 18. bis 24. Sept. 1874.
Breslau, S. 160-172.

Richthofen, Ferdinand v. 1877: China. Ergebnisse eigener Reisen und darauf gegründeter Stu-
dien. Bd. 1: Einleitender Theil. Berlin.

Richthofen, Ferdinand v. 1882: China. Ergebnisse einer Reise Bd. 2: Das nördliche China.
Berlin.

Richthofen, Ferdinand v. 1895: Der Friede von Schimonoseki in seinen geographischen Bezie-
hungen. In: Geographische Zeitschrift 1, S. 19-39.

Richthofen, Ferdinand v. 1897: Kiautschou. Seine Weltstellung und voraussichtliche Bedeu-
tung. Berlin.

Richthofen, Ferdinand v. 1907: Tagebücher aus China, ausgewählt und hrsg. v. Ernst Tiessen.
2 Bde. Berlin.

Richthofen, Ferdinand v. 1912: Chinas Binnenverkehr in seinen Beziehungen zur Natur des Lan-
des. In: Mitteilungen des Ferdinand von Richthofen-Tages 1912. Berlin, S. 1-18.

Richthofen, Ferdinand v. 1928: [Briefe an Alfried Krupp.] In: W. Berdrow (Hrsg.): Alfried
Krupps Briefe 1826-1887. Berlin.



35

Essay

Ritter, Car1 1806: Einige Bemerkungen über den methodischen Unterricht in der Geographie. In:
GuthMuths Neue Bibliothek für Pädagogik 2, S. 198-219.

Ritter, Carl 1822: Die Erdkunde im Verhältniß zur Natur und zur Geschichte des Menschen,
oder Allgemeine, vergleichende Geographie. Berlin. [Die Erstauflage 1817/18 wurde nach
den ersten beiden Bänden abgebrochen.]

Ritter, Carl 1834: Die Erdkunde … Teil 4, Buch 2, Bd. 3: Asien. Berlin.
Ritter, Carl 1850: Die Erdkunde … Teil 15/1.3: Vergleichende Erdkunde der Sinai-Halbinsel,

von Palästina und Syrien Bd. 2/1. Berlin.
Ritter, Carl 1852: Einleitung zur allgemeinen vergleichenden Geographie, und Abhandlungen zur

Begründung einer mehr wissenschaftlichen Behandlung der Erdkunde. Berlin.
Ritter, Car1 1862: Allgemeine Erdkunde, hrsg. v. Hermann Adalbert Daniel. Berlin.
Ritter, Car1 1863: Europa, hrsg. v. Hermann Adalbert Daniel. Berlin.
Schlüter, Otto 1912: Die Erde als Wohnraum des Menschen. In: Rothe, Karl Cornelius/Weyrich,

Edgar (Hrsg.): Der moderne Erdkunde-Unterricht. Beiträge zur Kritik und Ausgestaltung.
Wien/Leipzig. S. 379-429.

Schröder, Iris 2011: Das Wissen von der ganzen Welt. Globale Geographien und räumliche Ord-
nungen Afrikas und Europas 1790-1870. Paderborn.

Sonderegger, Arno 2004: „Wölfe im Schafspelz.“ Wenn Biologen Geschichte schreiben. In: Stich-
proben. Wiener Zeitschrift für kritische Afrikastudien 4/Nr. 6, S. 131-160.

Wardenga, Ute 1990: Ferdinand von Richthofen als Erforscher Chinas. In: Berichte zur
Wissenschaftsgeschichte 13, S. 141-155.

Wegener, Georg 1937: Das chinesische Reich. In: Nordasien, Zentral- und Ostasien in Natur,
Kultur und Wirtschaft (= Handbuch der geographischen Wissenschaft, hrsg. v. F. Klute).
Potsdam, S. 243-434.