Geographische Revue 1/1999


7

Essay

Rudolf Stichweh

Gibt es eine „Weltpolitik“ der Welt-

wissenschaft?

I

Die Welt der Gegenwart kennt nur noch ein einziges und als solches weltweites
Gesellschaftssystem. Aus dieser These sind Folgerungen für die Theorien der einzelnen
Funktionssysteme zu ziehen. Recht, Religion, Wirtschaft, die Massenmedien und eben
auch Wissenschaft und Politik bilden – und zwar jedes dieser Funktionssysteme für sich –
einen weltweiten kommunikativen Zusammenhang. Uns interesssieren hier die Wissen-
schaft und die Politik. Gibt es eine „Weltwissenschaft“ und welches sind die historischen
Voraussetzungen und die sachlichen Implikationen dieses Begriffs? Wie ist die Inter-
aktionsfläche von Wissenschaft und Politik zu beschreiben, und ist es vorstellbar, daß sich
an dieser Interaktionsfläche das vollzieht, was man die Herausbildung einer „Weltpolitik“
der Weltwissenschaft nennen kann? Was meint überhaupt der Begriff der Weltpolitik?
Existiert beispielsweise „Wissenschaftspolitik“, um den hier einschlägigen Politikbereich
anzusprechen, in der Form eines weltweiten kommunikativen Zusammenhanges unter den
wissenschaftspolitisch sichtbaren und einflußreichen Staaten?

Ich will im folgenden in zwei Schritten auf diese Fragen reagieren: Zunächst werde
ich die Entstehungsbedingungen und die Strukturen der Weltwissenschaft zu skizzieren
versuchen und danach prüfen, ob vorstellbar ist, daß dieses System der Weltwissenschaft
durch politische Anstrengungen steuerbar ist und vor allem, ob es sich seinerseits als
politikfähig oder als zur Herausbildung einer kollektiven Handlungsfähigkeit geeignet
erweist.

II

Der weltweite kommunikative Zusammenhang der Wissenschaft könnte in einer ersten
Annäherung als selbstverständlich und insofern trivial erscheinen. Lag nicht im Anspruch
auf die Wahrheit einer wissenschaftlichen Aussage immer schon die Implikation, daß jeder
mit menschlichen Verstandesfähigkeiten ausgestattete Teilnehmer an wissenschaftlicher
Kommunikation der betreffenden Aussage im Prinzip würde zustimmen müssen und gab es
nicht insofern immer schon, sofern es überhaupt Wissenschaft gab, nur eine einzige
Wissenschaft? Dieser Einwand verweist auf eine universalistische Selbstbeschreibung



geographische revue 1/1999

8

westlicher oder abendländischer Wissenschaft, die in der Tat sehr alt ist und für die man
leicht weitere Formulierungsvarianten findet. So beispielsweise die Selbstbeschreibung der
spätmittelalterlichen Universität als „studium generale“. Diese meinte u.a. die universelle
Geltung und Verwendbarkeit des an der Universität gelehrten Wissens, die sich im übrigen
aus der universellen Zuständigkeit der die Universität einsetzenden Macht (also des
Papstes oder des Kaisers) erklärte (s. näher Stichweh 1991).

W ie schon an diesem Zusammenhang des wissenschaftlichen Universalismus mitdem geistlichen und politischen Universalismus des europäischen Mittelalters
erhellt, findet man Universalismen dieses Typs in vielen Funktionskontexten. Sie sind
zweifellos für die Vorbereitung und spätere Realisierung der Weltgesellschaft von großer
Bedeutung; gleichzeitig kann man sie sinnvoll projektive Universalismen nennen. Die von
ihnen antizipierte Einheit eines globalen Kommunikationszusammenhanges ist eine
projektiv vorweggenommene Einheit, die fernab der strukturellen und prozessualen
Realisierung dieser Einheit liegt.

Das läßt sich wiederum gut am Beispiel der Wissenschaft studieren. Wenn wir die
moderne Wissenschaft mit Gaston Bachelard und anderen Autoren im Übergang vom 18.
zum 19. Jahrhundert und damit zugleich im Augenblick der Durchsetzung disziplinärer
Differenzierung beginnen lassen (ausführlich dazu Stichweh 1984), dann fällt unmittelbar
auf, daß die Entstehung moderner Wissenschaft einhergeht mit einer ausgeprägten Natio-
nalisierung wissenschaftlicher Kommunikationszusammenhänge (vgl. Stichweh 1984,
Crawford/Shinn/Sörlin 1993). D.h. im Augenblick der Entstehung der modernen Wissen-
schaft tritt an die Stelle der kosmopolitischen Gelehrtenrepublik der frühen Neuzeit, die in
vielen Hinsichten kommunikative Realität und nicht etwa eine semantische Fiktion war,
eine Situation, die durch nationale Bezugssysteme bestimmt ist. Scientific communities
sind am Anfang des 19. Jahrhunderts nationale scientific communities. Parallel zu diesem
Umbruch entsteht die moderne Universität aus der kosmopolitischen Universität des
europäischen Mittelalters und der frühen Neuzeit, und zwar begleitet von der europaweiten
Leitidee der Nationalerziehung.

1
 In beiden Fällen – der Nationalisierung wissenschaft-

licher Kommunikationszusammenhänge und der von der Nation her gedachten Umge-
staltung der Hochschulerziehung – fungiert die Einbeziehung größerer Bevölkerungs-
anteile in die nationalisierten Systeme als eine historisch bestimmende Hintergrundvor-
stellung. Nation ist – um dies in systemtheoretischen Termini zu reformulieren – zunächst
eine Inklusionsidee (vgl. Hahn 1993, Stichweh 1994a). Wir sind damit am Anfang des 19.
Jahrhunderts aber noch weit entfernt von einem globalen Wissenschaftssystem und von
einer durch die Imperative der Globalisierung geprägten Universität. Auf diese Weise ist
zugleich das Erklärungsproblem für diesen Aufsatz fixiert: Welcher Weg führt von dieser
Ausgangssituation des 19. Jahrhunderts zu der durch ein globales Wissenschaftssystem
bestimmten Gegenwartssituation?

Beim Versuch einer Antwort will ich auf die gerade verwendete paradoxe Formu-
lierung zurückgreifen. Die Idee der Nationalerziehung habe ich als eine europaweite Leit-



9

Essay

idee beschrieben. D.h. wir haben es einerseits damit zu tun, daß auch die Hochschul-
erziehung immer deutlicher den Leistungserwartungen eines nationalen Bezugssystems
unterworfen wird; andererseits ist dies eine Leitvorstellung, die europaweit auftritt und
damit auch nur aus dem Beobachtungs- und Interaktionszusammenhang der verschiedenen
europäischen Systeme verstanden werden kann. In vielen europäischen Ländern ist
anfangs, d.h. in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts, die Zurückdrängung trans-
nationaler Erziehungsorganisationen, insbesondere des lange bestimmenden Jesuiten-
ordens, der hinter der Idee der Nationalerziehung stehende Impuls. Damit zeichnet sich
eine Konstellation ab, die für das 19. und 20. Jahrhundert bestimmend werden sollte.
Überall werden Institutionen postuliert und geschaffen, die einem entstehenden national-
staatlichen Zusammenhang verpflichtet sind. Aber die Formung dieser nationalen
Institutionen vollzieht sich in einem europaweiten, später weltweiten Beobachtungs- und
Imitationszusammenhang, der durch die zunehmende Häufigkeit von Interaktionen unter
den nationalstaatlichen Systemen bestimmt wird. Insofern sind Nationalisierung und
Globalisierung keine konkurrierenden oder miteinander inkompatiblen Deutungen, sie
beschreiben vielmehr komplementäre Aspekte ein und desselben Prozesses.2  Clark Kerr
hat dafür einmal eine treffende Formel gefunden, als er die moderne Universität ein Hybrid
nannte, weil sie eine „cosmopolitan, nation-state university“ sei (Kerr 1991, 21).

Eine der hauptsächlichen Ursachen und Formen von Globalisierung ist damit bereits
benannt. Die globale Diffusion der Institutionen des Nationalstaats, zu denen selbstver-
ständlich auch Wissenschaftsförderung, Wissenschaftspolitik und Hochschulerziehung
gehören, ist einer der bestimmenden Parameter der gegenwärtigen Situation. Dieselbe
Annahme globaler Diffusion gilt für
andere institutionelle Muster, die als
Muster nicht direkt mit dem
Nationalstaat verknüpft werden können: also beispielsweise für die Forschungsförmigkeit
der Wissenschaft im Unterschied zur frühneuzeitlichen Gelehrsamkeit oder für die
moderne Ausbildung von Individualität.

Ich möchte eine zweite Form der Globalisierung benennen, die neben die globale
Diffusion institutioneller Muster tritt. Der treffende Terminus scheint mir hier globale
Interrelation oder auch globale Vernetzung zu sein. Das läßt sich am Beispiel des Wissen-
schaftssystems gut erläutern. Die Entstehung moderner Wissenschaft am Übergang vom
18. zum 19. Jahrhundert geht mit der Durchsetzung disziplinärer Differenzierung einher.
Fortschreitende Innendifferenzierung des Systems, in der Form der Entstehung immer
neuer Spezialgebiete, wird jetzt der primäre Motor der Ausdifferenzierung der Wissen-
schaft, im Sinne der Herauslösung aus anderen Sinnzusammenhängen der modernen
Gesellschaft. Die disziplinäre Form und ihre subdisziplinären Verlängerungen sprengen
schnell den nationalen Bezugsrahmen wissenschaftlicher Kommunikation. Die unablässig
fortschreitende Proliferation immer neuer communities von Wissenschaftlern mit immer
spezifischeren sachthematischen Spezialisierungen reorganisiert den sozialen und den

  globale Diffusion, globale V  globale Diffusion, globale V  globale Diffusion, globale V  globale Diffusion, globale V  globale Diffusion, globale Vernetzungernetzungernetzungernetzungernetzung



geographische revue 1/1999

10

kognitiven Raum der Wissenschaft in einer Weise, die mit den Grenzziehungen nationaler
wissenschaftlicher Gemeinschaften inkompatibel ist. Die sich auf der Basis von Differen-
zierung durchsetzende Zerlegung des Problemraums der Wissenschaft läßt es immer
unwahrscheinlicher werden, daß relevante und unverzichtbare kollegiale Beziehungen
zufällig koextensiv mit nationalen Kontexten der Wissenschaft sein sollten. Es entsteht
dann eine weltweite scientific community, die man aber nicht in der Tradition der res
publica literaria als eine reale soziale Gemeinschaft mit geteilten normativen und
kognitiven Prämissen auffassen darf (so etwa noch Thomas 1984, insb. 966f.), die
vielmehr vor allem durch das Faktum ihrer internen Differenzierung zu beschreiben ist.

Es gibt viele Indikatoren, mit deren Hilfe man die Globalisierung der Wissenschaft
näher studieren kann. Der naheliegendste Ansatz ist der, auf die Netzwerkstrukturen von
scientific communities zu blicken. Man sieht dann unschwer, daß kommunikative ties, wie
auch immer man sie empirisch ermittelt, heute selbstverständlich nationale Grenzen über-
schreiten. Einer der in der Forschung am besten etablierten und auch der Sache nach
plausiblen Ansätze untersucht Kooperationsbeziehungen, insbesondere Beziehungen der
Koautorenschaft zwischen Wissenschaftlern. Dieses Interesse an Koautorenschaft ist eine
einleuchtende Option, erstens weil es der Selbstbeschreibung der modernen Wissenschaft
entspricht, in der Kollegialität im Sinn von Kooperation und Kontrolle als ein Leitbegriff
fungiert, zweitens, weil in großen Bereichen der Naturwissenschaft die mehrere Autoren
aufweisende Publikation heute zum Normalfall geworden ist, und drittens, weil das empi-
rische Interesse an Koautorenschaft mit einer theoretischen Beschreibung korrespondiert,
die Wissenschaft als ein autopoietisches System denkt, das sich durch Publikationen als
seine elementaren Akte hindurch reproduziert (Luhmann 1990, Stichweh 1987, 1990).

Wie sehen die empirisch beobachtbaren Muster aus? In den meisten der für dieWissenschaft heute bedeutsamen Länder weisen mittlerweile mehr als 20% der
auf einer Zusammenarbeit beruhenden Publikationen Koautoren mit verschiedenen
nationalen Zugehörigkeiten auf. Es gibt hier einige Ausnahmen: die USA, die über den
größten internen Markt für wissenschaftliche Kooperation verfügen, mit einer Rate von
nur 13 %, und das aus sprachlichen Gründen immer noch einigermaßen isolierte Japan mit
10%. Dessen ungeachtet gilt, daß, wenn man einen Mittelwert für 131 statistisch erfaßbare
Länder bildet, sich herausstellt, daß zwischen 1980 und 1990 der Anteil internationaler
Koautorenschaft von 11,3 % auf genau 20 % gestiegen ist (Leclerc/Gagné 1994, 267ff.,
Frame/Narin 1988, 208). Das Wachstum in absoluten Zahlen ist noch viel deutlicher, da
der Anteil der Publikationen mit mehr als einem Autor an der Gesamtzahl aller
Publikationen erheblich gewachsen ist. Außerdem scheint es einen Reputationsvorteil für
Publikationen mit internationaler Koautorenschaft zu geben. Dies trifft insbesondere in
Europa zu: Papiere mit institutionellen Adressen aus mindestens zwei europäischen
Ländern werden weltweit mehr als doppelt so häufig zitiert als Papiere mit nur einer
institutionellen Adresse (Narin/Stevens/Whitlow 1991). Man kann diesen letzteren Befund
so deuten, daß man sagt, daß Papiere, die auf internationaler Koautorenschaft beruhen, von



11

Essay

vornherein besser in die realen Kommunikationszusammenhänge der Wissenschaft einge-
bettet sind, die eben globale Zusammenhänge sind, und daß sie dieser Einbettung ihren
Sichtbarkeitsvorteil verdanken.

III

Ich möchte die wichtigsten Punkte jetzt noch einmal zusammenfassen, um die
Spezifität der Situation der Wissenschaft hervortreten zu lassen und auf diese Weise ein
Erklärungsproblem zu identifizieren:

1. In der Gegenwart ist von einem globalisierten Wissenschaftssystem auszugehen.
Eine der Besonderheiten dieses Systems fällt auf, wenn man es mit dem System
medizinisch-therapeutischen Wissens vergleicht. Während im Fall der Medizin außer dem
System biomedizinischen Wissens auch die alternativen oder heterodoxen Wissenssysteme
in den Prozeß der Globalisierung einbezogen werden, also beispielsweise eine zunehmend
globale Verbreitung von Ayurveda, Homöopathie etc. zu beobachten ist, ist das System der
Weltwissenschaft ein System ohne konkurrenzfähige Heterodoxien. Während die moderne
Wissenschaft jeden Tag jede Menge von Alternativen in der Wissenschaft erzeugt und
deren Erzeugung die eigentliche Ratio forschungsförmiger Wissenschaft ist, werden
ihrerseits Wahrheitsansprüche erhebende Alternativen zur Wissenschaft nicht globalisiert.3

Die Alternative von Kreationismus und Evolutionismus muß zwar in den Schulen einiger
amerikanischer Staaten parallel und sozusagen werturteilsfrei gelehrt werden (Lewis 1997,
Palevitz/Lewis 1999); aber dies ist ein amerikanisches Phänomen und von einer globalen
Konkurrenz dieser beiden Wissenssysteme kann keine Rede sein. Es ist vermutlich diese in
der Tat erklärungsbedürftige  Besonderheit eines Weltsystems ohne Heterodoxien, die
manchmal den Eindruck erweckt, die Globalisierung der Wissenschaft sei ein in sich
unproblematisches Phänomen.

2.  Zwei Mechanismen treiben die Entstehung der Weltwissenschaft seit dem 19. Jahr-
hundert voran. Der erste Mechanismus heißt globale Diffusion institutioneller Muster. Das
schließt Institutionen der Wissenschaftsförderung, der Hochschulerziehung und andere ein,
und ein auffälliger Sachverhalt ist, daß nur die Muster diffundieren, die einzelnen
Institutionen und Organisationen aber ihren lokalen und nationalen Bezugsrahmen
beibehalten. Den zweiten Mechanismus nenne ich globale Vernetzung oder Interrelation.
Damit ist gemeint, daß auf der Basis fortschreitender Innendifferenzierung des Systems
nationale Grenzen im Knüpfen kollegialer ties schnell überschritten werden und insofern
Spezialisierung der eigentliche Motor der kommunikativen Globalisierung des Systems ist.

3. Wenn man diese beiden gerade genannten Mechanismen der Globalisierung
postuliert, ergeben sich zwei interessante Konsequenzen: Einmal fällt auf, daß die
Globalisierung der Wissenschaft sich ohne eine Globalisierung ihrer Organisationen
vollzieht. Während beispielsweise im Fall des Wirtschaftssystems die Entstehung der
multinationalen Unternehmen (MNUs) den hauptsächlichen Träger von Globalität in der



geographische revue 1/1999

12

Form einer Organisation hervorbringt, bleiben die großen Wissenschaftsorganisationen
sowohl in der Forschung (Max-Planck-Gesellschaft, Centre National de la Recherche
Scientifique, National Institutes of Health) wie auch in der Hochschulerziehung (das
Fehlen ausländischer Dependancen von Universitäten) nationale oder sogar lokale Ein-
richtungen. Daraus folgt eine weitere überraschende Konsequenz. Die kommunikativen
ties auf der Basis sachthematischer Spezialisierungen, aus denen globale Wissenschaft
besteht, sind nicht in gemeinsame Organisationszugehörigkeit eingebettet. Insofern scheint
Wissenschaft ein kommunikativ dezentrales globales System zu sein, das zwar der
Standardisierung institutioneller Muster eine Kontakterleichterung verdankt, aber nicht
durch Organisationen kontrolliert werden kann.

IV

Der gerade erarbeitete Befund wirft ein interessantes Problem hinsichtlich der
Politikfähigkeit, aber auch der politischen Steuerbarkeit der Wissenschaft auf. Wenn
Wissenschaft aus dezentralen kollegialen ties besteht, die Beziehungen der Kooperation
und der Koautorschaft fundieren, und diese ties nur sehr schwach in die Organisationen
eingebettet sind, in denen sich ein Großteil der Berufs- und der Alltagsarbeit der Wissen-
schaftler vollzieht, wie sollte dann eine kollektive Handlungsfähigkeit entstehen, die
vermutlich eine entscheidende Voraussetzung einer Weltpolitik der Weltwissenschaft wäre?

Um einer Antwort auf diese Frage näherzukommen, möchte ich zunächst die
Interaktionsfläche von Wissenschaft und Politik näher beschreiben. Der Leitbegriff für die
Beschreibung dieser Interaktionsfläche ist der der Wissenschaftspolitik. Das ist ein Wort,
das es im 19. Jahrhundert in Deutschland noch nicht gab, weil es die Sache noch nicht gab
(vgl. zum folgenden Stichweh 1994, Kap. 6). Statt dessen existierte nur Hochschulpolitik,
die nebenbei vermutlich auch die Probleme und Bedarfe der in der Universität stattfin-
denden Wissenschaft und Forschung mitbedachte. In den ersten Jahren des 20. Jahrhun-
derts ist das Wort „Wissenschaftspolitik“ in Texten Adolf von Harnacks erstmals nachge-
wiesen. Der Kontext der Entstehung – im Vorfeld der Gründung der Kaiser-Wilhelm-
Gesellschaft (KWG) – leuchtet unmittelbar ein. Es geht jetzt erstmals um eigenständige,
groß ausgelegte Forschungsinstitute, die nur der Wissenschaft zugehören und deshalb einer
eigenen Begründung und Legitimation bedürfen und nicht in das traditionelle Verständnis
von Schulwesen und Hochschulerziehung eingefügt werden können. Parallel zur
Entstehung des Phänomens Wissenschaftspolitik bilden sich auch Selbstverwaltungsorgane
der Wissenschaft heraus – in Deutschland zuerst zu beobachten am Fall der „Notgemein-
schaft der deutschen Wissenschaft“ in den zwanziger Jahren –, deren Funktion im
wesentlichen darin bestand, Entscheidungsprozesse über Prioritätensetzung und
Mittelverwendung, die man auch als politische Entscheidungsprozesse verstehen kann,
möglichst weit in den akademischen Bereich zurückzuholen. Wenn es so etwas gibt wie
eine Hierarchie von Ebenen der Fixierung von Entscheidungsprämissen, dann ist



13

Essay

Wissenschaftspolitik immer der von beiden Seiten (der Politik und der Wissenschaft)
unternommene Versuch, möglichst viele dieser Ebenen in das eigene System zu
internalisieren. Auf diese Weise erwirbt die Wissenschaft erstmals so etwas wie eine
Politikfähigkeit, und sie erwirbt sie in der Form, daß sie lernt, die jeweilige Relation der
jetzt schon lösbaren und der noch unlösbaren wissenschaftlichen Probleme so darzustellen,
daß daraus ein potentieller Beitrag für politisch-praktische Probleme sichtbar wird. Die
Wissenschaft erwirbt diese Politikfähigkeit auf der Basis der bestehenden Organisationen
der Wissenschaft, die ja nationale Organisationen sind und die ein Operieren im nationalen
Rahmen erlauben.

Derselbe Vorgang der Herausbildung einer politischen Steuerungsebene, die Wissen-
schaftspolitik heißt, und einer damit korrelierten spezifischen Politikfähigkeit der
Wissenschaft (soweit es um politisch-soziale Probleme geht, deren Bearbeitbarkeit von
wissenschaftlichem Wissen abzuhängen scheint) wiederholt sich in weit größerem Maße
nach dem Zweiten Weltkrieg, und dann zuerst in den Vereinigten Staaten.4  Der  Zweite
Weltkrieg bringt bekanntlich insofern einen Schwellenübergang in der Wissen-
schaftsgeschichte mit sich, weil in seiner Folge finanzielle Niveaus der politischen
Förderung von Wissenschaft erreicht wurden, die vorher undenkbar waren. Seither ist es
nicht mehr überraschend, wenn beispielsweise eine programmgesteuerte Exploration der
wissenschaftlichen Erkenntnismöglichkeiten der Molekularbiologie die politische Form
eines nationalen Programms der Bekämpfung der Krebserkrankung annehmen kann. An
diesem sich in unserem Jahrhundert herausbildenden Interaktionszusammenhang von
Wissenschaft und Politik ist von vornherein eine dritte Größe beteiligt: Wirtschaft und
Industrie. Man kann dies gut in der Gründungsgeschichte der KWG sehen, wo über lange
Jahre die Initiativfunktion bei industriellen Mäzenen lag, die als Mäzene nicht ohne
Eigeninteressen waren. Insofern erwirbt die Wissenschaft seit dem Anfang dieses
Jahrhunderts außer einer Politikfähigkeit auch eine Sprach- und Handlungsfähigkeit, die
wirtschaftlichen Gesichtspunkten Rechnung zu tragen versteht. Man kann dies heute gut in
dem Geschick studieren, mit dem Wissenschaftler die beiden parallelen Ver-
öffentlichungssysteme – Publikationen und Patente – zu handhaben wissen (s. Eisenberg
1987).

Im letzten Jahrzehnt ist dieser Zusammenhang von Wissenschaft, Wirtschaft undPolitik vielfach mit Hilfe eines neuen Leitbegriffs formuliert worden. Dies ist das
Konzept des „nationalen Innovationssystems“, das mittlerweile häufig für vergleichende
Studien benutzt wird. Ich will eine charakteristische Definition dieses Konzepts zitieren:
„A national system of innovation is the system of interacting private and public firms
(either large or small), universities or government agencies, aiming at the production of
science and technology within national borders.“ (Niosi/Bellon 1994, 175) In system-
theoretischen Termini würde man sagen, es handelt sich um eine lokale Form der
strukturellen Kopplung von Wissenschaft, Politik und Wirtschaft, die bei allen drei
beteiligten Seiten den Erwerb einer Artikulationsfähigkeit verlangt, die deshalb aber noch



geographische revue 1/1999

14

nicht ein wie auch immer geartetes „Verstehen“ voraussetzt. Eher handelt es sich um je
nach Funktionssystem verschiedene Versuche der Internalisierung eines möglichst weiten
Spektrums von Entscheidungsprämissen in den eigenen Bereich.

V

Was aber bedeuten diese Entwicklungen für die Frage nach einer Weltpolitik der
Weltwissenschaft? Liegt nicht die Vermutung nahe, daß sich zwar auf nationaler Ebene
eine Politikfähigkeit  der Wissenschaft auf der Basis nationaler wissenschaftlicher Organi-
sationen bildet, aber die globale Ebene wegen der kommunikativen Dezentralität und der
schwachen globalen Organisationsförmigkeit der Wissenschaft politisch unbesetzt bleibt,
so daß die kommunikative Distanz zwischen Weltpolitik und Weltwissenschaft groß wäre?

Bevor ich unmittelbar auf diese Frage eingehe, möchte ich kurz eine vorgelagerte
Frage thematisieren. Gibt es eine weltweite Wissenschaftspolitik? Die Antwort muß hier
offensichtlich positiv ausfallen, wie dies auch für viele andere Politikbereiche der Fall sein
wird. John Meyer und seine Mitarbeiter in Stanford haben dies mit Blick auf verschiedene
Politikbereiche überzeugend gezeigt (s. u.a. Thomas et al. 1987, Meyer et al. 1992). Der
Mechanismus ist im wesentlichen immer derselbe. Für Politiken in Spezialbereichen
existieren heute typischerweise weltweit verteilte Beobachtungsbereitschaften, die dazu
führen, daß Modelle, Ideologien und Innovationen schnell aufgenommen und weltweit
kopiert werden, wobei die Diversität der kopierbaren Modelle auch eine Diversität in den
Rezeptionsprozessen erzeugt. Oft treten internationale Organisationen als paradigma-
definierende Instanzen in diesen Beobachtungs- und Imitationsprozeß ein und verleihen
bestimmten Modellen für einige Zeit globale Plausibilität. In manchen Politikbereichen
spielen bekanntlich die Weltbank und der IWF eine solche Rolle (vgl. Hanke 1996); in der
Zirkulation wissenschaftspolitischer Modelle in den letzten zwanzig Jahren nahm
zeitweise die OECD eine vergleichbare Position ein (vgl. Elzinga 1996).

Eine andere Ebene der transnationalen Definition von Wissenschaftspolitik bilden
regionale Staatenverbände. Ein gutes Beispiel ist die zunehmend wichtiger werdende
Wissenschaftspolitik der EU, die die auffällige Struktur aufweist, daß sie zweifach vor-
kommt. Als Wissenschaftspolitik der EU selbst und in der Form kooperativer wissenschaft-
licher Projekte der EU-Mitgliedstaaten (Krück 1995). Die Mehrzahl der relevanten
europäischen wissenschaftlichen Organisationen und Programme sind auf diesem letzteren
Weg entstanden – so etwa CERN, EMBL, EUREKA und JESSI. Die Bipolarität dieser
Struktur eröffnet der eigenen Politik der Wissenschaftler Spielräume, die sie für Initiativen
ausnutzen können, die bei einem monolithischen politischen Gegenüber nicht so leicht
eine Chance hätten.

Wie sieht es mit der konzeptuellen und thematischen Eigenständigkeit der Weltpolitik
der Weltwissenschaft aus? Ist ein solches Phänomen beobachtbar als wissenschaftseigener



15

Essay

Versuch der Einflußnahme auf die Definition globaler Problemsituationen oder scheitert
dies an der strukturellen Dezentralität des globalen Wissenschaftssystems?

Ich werde diese Frage im folgenden prüfen, indem ich einige der vielen Problem-
situationen diskutiere, in denen eine Weltpolitik der Wissenschaft denkbar wäre. Eine
Voraussetzung scheint zu sein, daß einer Problemsituation von potentiell großer gesell-
schaftlich-politischer Relevanz eine Konstellation von wissenschaftlichen Forschungs-
feldern entspricht, die für diese gesellschaftliche Problemsituation instruktiv zu sein
versprechen. Es wäre dann in jedem einzelnen Fall denkbar, daß aus der Expertise der
Forschung heraus Problemformulierungen entstehen, die Forschungsbedarfe und
tatsächlich durchgeführte Forschung in Weltpolitik transformieren. Die Liste der in Frage
kommenden Problemfelder ist denkbar lang: AIDS, die Antarktis, Fragen der Welt-
ernährung, Klimawandel und die Beschädigung der Ozonschicht, die Frage der Diversität
der Spezies in ihrer Bedeutung für das menschliche Leben, die Diversität der genetischen
Ausstattung der Menschheit und das Human Genome Project, und viele andere mehr.

Ich will mit einem der interessantesten Beispiele beginnen: der Forschung über dieAntarktis (zum folgenden Elzinga 1993): Hier haben wir den bemerkenswerten Fall
eines Kontinents, ungefähr von der Größe der Vereinigten Staaten, der immer unbesiedelt
war und dessen Bevölkerung heute fast ausschließlich aus einigen Tausend Wissenschaft-
lern und aus nichtwissenschaftlichem Personal, das für deren Forschungsinstitute arbeitet,
besteht. Politisch gesehen gibt es Ansprüche von sieben Staaten, England, Frankreich,
Norwegen, Argentinien, Chile, Dänemark und Rußland, die die gesamte Fläche der
Antarktis betreffen, die international aber als nicht anerkannt gelten. Im Internationalen
Geophysikalischen Jahr 1956-8 dokumentierte sich diese politische Situation darin, daß
einige Staaten ihre Forschungsinstitute gezielt in Gebiete plazierten, die von anderen
Staaten beansprucht werden. In der Folge entstand am Ende der fünfziger Jahre das
sogenannte „Antarctica Treaty System“ (ATS), das zunächst zwölf Signatarstaaten hatte
und das heute die einigermaßen unbestrittene Form der Kontrolle über die Antarktis
repräsentiert. Bedingung des Zugangs zum ATS war zunächst, daß der betreffende Staat
eine signifikante Forschungsanstrengung in der Antarktis aufwies. Dieses Kriterium gilt im
Prinzip heute noch, ist in Einzelfällen aber aufgeweicht worden, um Ländern der Dritten
Welt den Zutritt zu erlauben. Der einflußreichste alternative Anspruch auf die Antarktis ist
der von Nichtregierungsorganisationen im ökologischen Bereich, die die Antarktis als das
einzige unbelastete ökologische Reservoir der Menschheit wahrnehmen und unter diesem
Gesichtspunkt den Primat wissenschaftlicher Nutzungen in Frage stellen. Was folgt aus
dieser Beschreibung für die Frage der Weltpolitik der Wissenschaft?

Wir haben hier die singuläre Situation eines Kontinents, der, wie manchmal gesagt
wird, „für die Wissenschaft reserviert ist“. Aber gleichzeitig läßt sich in diesem Fall eine
„Weltpolitik der Wissenschaft“ im Sinn einer koordinierten und erfolgreichen Interessen-
verfolgung nicht erkennen; viel eher geht es um eine sehr spezifische Interessenkonstel-
lation der internationalen Politik, die in diesem Fall die Wissenschaft begünstigt hat. Im



geographische revue 1/1999

16

Vordergrund stand die Zurückdrängung der territorialen Ansprüche, die von sieben Staaten
angemeldet wurden, und dabei spielte das Interesse der Großmächte eine Rolle, die die
Frage der Ausbeutung der Bodenschätze der Antarktis sistieren wollten. Zur Zeit gilt in
dieser  Frage ein Moratorium, und zwar bis zum Jahr 2040. D.h. die Wissenschaft profitiert
hier von einer politischen Interessenkonstellation; sie ist aber als handelnde und beratende
Einheit im wesentlichen in einzelnen an der Erforschung der Antarktis beteiligten Staaten
tätig und von einer Weltpolitik der Wissenschaft kann meinem Eindruck nach nicht die
Rede sein.

E in zweiter Testfall könnten Großlaboratorien vom Typus CERN oder EMBL(Europäisches Molekularbiologisches Laboratorium) sein. Dies sind inter-
nationale Körperschaften, die durch Beiträge aus vielen Mitgliedsstaaten finanziert
werden. In beiden Fällen dokumentiert sich die problemlose Fähigkeit der Wissenschaft,
Forschungsgruppen ohne Rücksichtnahme auf nationale communities und Organisations-
zugehörigkeit der Forscher zu bilden. Es ist diese Struktur, die beispielsweise Karin Knorr-
Cetina mit Bezug auf CERN veranlaßt, von einem „World Lab“ zu sprechen. Im Fall des
Teilchenbeschleunigers kommt noch die Besonderheit hinzu, daß eine außerwissen-
schaftliche Anwendung nicht zu erkennen ist, so daß wir es hier mit dem extremen Fall
einer Großforschung als reiner Wissenschaft zu tun haben, für die sich unsere Leitfrage
nach der Entstehung einer weltpolitischen Artikulationsform der Wissenschaft stellen läßt.
Ein Diskurs dieses weltpolitischen Typs ist auf der Ebene wissenschaftlicher Reputations-
eliten zweifellos zu beobachten; aber das ändert nichts daran, daß auch in diesem Fall eine
Weltpolitik der Wissenschaft nicht zu erkennen ist. Der politische Diskurs über
Laboratorien vom Typus CERN und EMBL wird offensichtlich hauptsächlich auf
nationaler Ebene geführt. Es handelt sich um nationale politische Strategien, die von
nationalen wissenschaftlichen Eliten beraten werden, und bei denen es immer auch darum
geht, die Zahlungen, die an die jeweiligen Institutionen fließen, mit den Vorteilen zu
vergleichen, die bei der nationalen „scientific community“ anfallen. Je nach dem Ergebnis
dieser Bilanz werden in der Folge Ansprüche angemeldet, Disengagements gefordert etc.
So war beispielsweise der britische Diskurs über CERN in den letzten Jahren zeitweise
von der Sorge bestimmt, daß angesichts eines fallenden Pfundkurses die britischen
Beiträge zu CERN bereits die gesamten nationalen Mittel für Hochenergiephysik
verbrauchen könnten und insofern eine Förderung im nationalen Rahmen nicht mehr
möglich sei (Williams 1996). Es ist also auch für diesen Fall zu sagen, daß zwar weltweite
wissenschaftliche Kooperation eine alltägliche Selbstverständlichkeit ist, aber deshalb
noch nicht die Herausbildung einer Artikulations- und Steuerungsebene gelingt, die man
sinnvoll Weltpolitik der Wissenschaft nennen könnte.

Ich vermute, daß andere von mir genannte Beispiele, AIDS, Welternährung etc., wenn
man sie näher diskutiert, zu ähnlichen Schlußfolgerungen führen würden. Ob dies nun zum
Vorteil oder zum Nachteil der Wissenschaft ist – ein globales Lösungsangebot oder ein
globaler politischer Wille der Wissenschaft artikuliert sich in diesen Fällen nicht,



17

Essay

allerdings eine Forschung, die im alltäglichen Prozedere globale Zusammenhänge immer
deutlicher ausspricht.

Ich komme jetzt zu einem letzten Beispiel, das möglicherweise anders liegt: Klima-wandel (s. vor allem Elzinga 1996). Dabei handelt es sich um eine in ihrer
Zentralität unbestrittene Frage, ohne daß das Wissen um diese Zentralität politische Folgen
haben müßte. In diesem Fall hat sich in der Form der Weltklimagipfel eine oberste
politische Steuerungsebene ausgebildet; gleichzeitig ist aber auch in der Wissenschaft
selbst durch Formierung des „Intergovernmental Panel on Climate Change“ (IPCC) eine
ihrerseits globale Steuerungsebene entstanden, die zur Folge hat, daß in der Frage des an-
thropogenen Klimawandels die Expertise der Wissenschaft mit einer einzigen Stimme zu
sprechen scheint. Das beruht auf einer komplizierten organisatorischen Synthese, die
Unterorganisationen der UN, der UNESCO und internationale wissenschaftliche Organi-
sationen einschließt – und diese Synthese ist sicher dadurch begünstigt worden, daß in
einem etwas einfacher gelagerten Fall, dem der Gefährdung der Ozonschicht, wenige Jahre
zuvor eine ähnliche Synthese gelungen war. Warum aber ist es möglich, daß im Fall des
Klimawandels eine wissenschaftliche Organisation mit einer Expertise spricht, in die die
Beiträge von Hunderten von Wissenschaftlern eingehen, wodurch gleichzeitig auf dieser
Steuerungsebene der Dissens nicht einbezogener Wissenschaftler in weltpolitischer
Hinsicht invisibilisiert wird? Die Antwort auf diese Frage wird organisatorische und
historische Kontingenzen einbeziehen müssen. Sie sollte aber einen Faktor betonen: Der
Grund für die weltpolitische Artikulationsfähigkeit der Wissenschaft in diesem Fall ist
kognitiver Art: Das Problem der Klimaforschung ist das Problem eines nur schwer dekom-
ponierbaren Systems; aus diesem Grund spielt in der Geschichte der Klimaforschung auch
die Semantik der „earth system science“ eine bedeutende Rolle. Klimamodelle für
Dänemark oder selbst für den um vieles größeren Raum der Vereinigten Staaten machen
relativ wenig Sinn; deshalb entfällt auch die in anderen Problembereichen fortdauernde
Option einer nationalen scientific community, die im Bezug auf nationale Politik
isolierbare Lösungsstrategien und zugehörige Forschungsanstrengungen skizziert. Diese
weltpolitische Option, die sich im Fall der Klimaforschung durchgesetzt hat, hat einige
interessante Implikationen:

1. Für die öffentliche Rolle, die die Wissenschaft zu besetzen versucht, muß sie eine
Sprache zu benutzen wissen, die fein graduierte Nuancen von Ungewißheit auszudrücken
versteht. Für Wissenschaftler ist ein Wissen um die Ungewißheit ihrer Aussagen heute eine
Selbstverständlichkeit. Aber in der relativen Informalität von Kommunikation im Binnen-
raum der Wissenschaft muß das Wissen um Ungewißheit nicht laufend mitthematisiert
werden, kann man auch einmal starke Behauptungen riskieren, die von anderen als Teil
eines Spiels verstanden werden. Für Verlautbarungen gegenüber der Öffentlichkeit, die
eine Autorität der Wissenschaft zu beanspruchen und zu plausibilisieren versuchen, gelten
andere Regeln.

2. Der Versuch der kollektiven Expertise einer „world community“ impliziert



geographische revue 1/1999

18

zwangsläufig die Ausschaltung von Dissens. Ein gewisser Grad von Dissens ist in die
Sprache der Ungewißheit übersetzbar. Aber es wird immer andere wissenschaftliche Mei-
nungen geben, die in wissenschaftlichen Publikationen gut dokumentiert sind, bei denen es
sich gleichzeitig aber um Minderheitsmeinungen handelt, die in die kollektive Expertise
nicht mehr aufgenommen werden können, ohne deren Einheitlichkeit zu sprengen und

damit ihre Wirkungschance zu
gefährden.

3. Die Ausschaltung von
Dissens scheint im Fall des
IPCC die Form einer methodo-

logischen Option anzunehmen. Diese Option schreibt Klimamodelle als die Form vor, in
der über Interpretationsvarianten diskutiert werden kann, und sie setzt damit anspruchs-
volle Voraussetzungen hinsichtlich Computertechnologie und mathematischer Kompetenz
fest.

Abschließend möchte ich eine Beobachtung betonen. Die wichtigste Bedingung des
bisherigen Erfolgs des IPCC ist die neuartige Globalität der Fragestellung und damit die
Nichtzerlegbarkeit des zur Diskussion stehenden Systems.5  D.h. natürlich nicht, daß das
System prinzipiell nicht in Subeinheiten zerlegbar sein wird; es heißt nur, daß die indivi-
dualistische Option ausscheidet, mit relativ leicht identifizierbaren Elementen des Systems
zu beginnen und dann nach Gesetzmäßigkeiten zu suchen, die die Aggregation
individueller Effekte regieren. Ob die zunehmende Häufigkeit globaler Problemsituationen
vom Typus Klimawandel wissenschaftspolitischen Strategien in der Art des IPCC künftig
eine höhere Erfolgswahrscheinlichkeit verleihen wird, ist schwer vorauszusagen. Natürlich
ist auch in diesem Fall nicht auszuschließen, daß eine einmal erfolgreich gewesene
Institutionenbildung Nachahmereffekte auslöst und deren Erfolgschancen steigert.
Genauso wenig wie dieser Ausgang feststeht, kann man nicht mit Bestimmtheit sagen, ob
dies eigentlich eine wünschbare Entwicklung wäre. Eine Weltwissenschaft, die in
strategischen Situationen in der Weltöffentlichkeit nur mit einer Stimme spricht – ist dies
nicht vielleicht eine negative Utopie? Ist es nicht wahrscheinlicher, daß die Binarität der
Optionen wiederkehrt und mindestens eine wissenschaftliche Alternative (eine neue
Heterodoxie in einer jetzt artifiziell homogenisierten Wissenschaft) neuentsteht, die der
Politik dazu verhilft, dank einer erneuerten Polarität wissenschaftlicher Expertisen die
politische Handlungsfreiheit wiederzugewinnen?

Anmerkungen

1 Eine vergleichende Geschichte der Idee der „Nationalerziehung“ steht aus; s. einige Hin-
weise in Stichweh 1991, 88-93, und Meister 1946.

2 Bei John Meyer und Mitarbeitern wird diese Theoriefigur besonders überzeugend ausge-

Eine WEine WEine WEine WEine Weltwissenschaft, die in der Weltwissenschaft, die in der Weltwissenschaft, die in der Weltwissenschaft, die in der Weltwissenschaft, die in der Weltöffent-eltöffent-eltöffent-eltöffent-eltöffent-
lichkeit nur mit einer Stimme spricht – istlichkeit nur mit einer Stimme spricht – istlichkeit nur mit einer Stimme spricht – istlichkeit nur mit einer Stimme spricht – istlichkeit nur mit einer Stimme spricht – ist

dies nicht vielleicht eine negative Utopie?dies nicht vielleicht eine negative Utopie?dies nicht vielleicht eine negative Utopie?dies nicht vielleicht eine negative Utopie?dies nicht vielleicht eine negative Utopie?



19

Essay

arbeitet, s. Meyer et al. 1992, Thomas et al. 1987.
3 Vgl. die Diskussion über „indigene Wissenssysteme“ auf der „World Conference on

Science“ in Budapest (25.6.-1.7.1999), s. Masood 1999.
4 S. für einen guten Überblick U.S. Congress ... 1991.
5 Vor allem Herbert Simon hat immer wieder herausgearbeitet, wie die Zerlegbarkeit

(decomposability) eines Systems und eine rationale Begrenzung von Informations-
suche zusammenhängen. S. etwa Simon 1983.

Literatur

Crawford, Elisabeth, Terry Shinn, Sverker Sörlin 1993: The Nationalization and Dena-
tionalization of the Sciences: An Introductory Essay. In: dies. (Hg.): Denationalizing
Science: The Contexts of International Scientific Practice. Dordrecht. S. 1-42.

Eisenberg, Rebecca A. 1987: Proprietary Rights and the Norms of Science in Biotechno-
logy Research. The Yale Law Journal 97. S. 177-231.

Elzinga, Aant 1993: Antarctica: The Construction of a Continent by and for Science. In:
Elisabeth Crawford et al. (Hg.): Denationalizing Science. The Contexts of Inter-
national Scientific Practice. Dordrecht. S. 73-106.

Elzinga, Aant 1996: Shaping Worldwide Consensus: The Orchestration of Global Climate
Change Research. In: Aant Elzinga, Catharina Landström (Hg.): Internationalism and
Science. London. S. 223-255.

Frame, J. Davidson, Francis Narin 1988: The National Self-Preoccupation of American
Scientists: An Empirical View. Research Policy 17. S. 203-212.

Hahn, Alois 1993: Identität und Nation in Europa. Berliner Journal für Soziologie 3.
 S. 193-203.

Hanke, Stefanie 1996: Weiß die Weltbank, was sie tut? Über den Umgang mit Unsicherheit
in einer Organisation der Entwicklungsfinanzierung. Soziale Systeme 2. S. 331-359.

Kerr, Clark 1991: International Learning and National Purposes in Higher Education.
American Behavioral Scientist 35. S 17-42.

Krück, Carsten P. 1995: Antagonistische Kooperation in der europäischen Forschung. Das
Halbleiter-Forschungsprogramm JESSI. Diss. Universität Bielefeld.

Leclerc, M., J. Gagné, 1994: International Scientific Cooperation: The Continentalization
of Science. Scientometrics 31. S. 261-292.

Lewis, Ricki 1997: To Effectively Discuss Evolution, First Define „Theory“. The Scientist
11, H. 10. S. 13-14.

Luhmann, Niklas 1990: Die Wissenschaft der Gesellschaft. Frankfurt am Main.
Masood, Ehsan 1999: Call for greater recognition of „indigenous knowledge“. Nature

(http://helix.nature.com/wcs/1news/28-1a.html.), 28. Juni.
Meister, Richard 1946: Die Idee einer österreichischen Nationalerziehung unter Maria



geographische revue 1/1999

20

Theresia. Anzeiger der Akademie der Wissenschaften in Wien, Philosophisch-
historische Klasse. S. 1-16.

Meyer, John W. et al. 1992: School Knowledge for the Masses: World Models and
National Primary Curricular Categories in the Twentieth Century. Washington, DC/
London.

Narin, F., K. Stevens, E. S. Whitlow 1991: Scientific Co-operation in Europe and the
Citation of Multinationally Authored Papers. Scientometrics 21. S. 313-323.

Niosi, Jorge, Bertrand Bellon 1994: The Global Interdependence of National Innovation
Systems: Evidence, Limits, and Implications. Technology in Society 16. S.173-197.

Palevitz, Barry A., Ricki Lewis 1999: Short Shrift to Evolution? The Scientist
(http://165.123.33.33) 13, H. 3.

Simon, Herbert A. 1983: Reason in Human Affairs. Stanford.
Stichweh, Rudolf 1984: Zur Entstehung des modernen Systems wissenschaftlicher

Disziplinen. Physik in Deutschland 1740-1890. Frankfurt/M.
Stichweh, Rudolf 1987: Die Autopoiesis der Wissenschaft. Wiederabdruck in: ders. 1994:

Frankfurt/M. S. 52-83.
Stichweh, Rudolf 1990: Self-Organization and Autopoiesis in the Development of Modern

Science. In: Wolfgang Krohn et al. (Hg.): Selforganization. Portrait of a Scientific
Revolution. (= Sociology of the Sciences, Vol. 14) Dordrecht. S. 195-207.

Stichweh, Rudolf 1991: Der frühmoderne Staat und die europäische Universität. Zur
Interaktion von Politik und Erziehungssystem im Prozeß ihrer Ausdifferenzierung
(16.-18. Jahrhundert). Frankfurt.

Stichweh, Rudolf 1994: Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen.
Frankfurt/M.

Stichweh, Rudolf 1994a: Nation und Weltgesellschaft. In: Bernd Estel, Tilman Mayer
(Hg.): Das Prinzip Nation in modernen Gesellschaften. Länderdiagnosen und
theoretische Perspektiven. Opladen. S. 83-96.

Thomas, George M. et al. 1987: Institutional Structure. Constituting  State, Society, and
the Individual. Newbury Park.

Thomas, Lewis 1984: Scientific Frontiers and National Frontiers: A Look Ahead. Foreign
Affairs 62. S. 966-994.

U.S. Congress, Office of Technology Assessment 1991: Federally Funded Research:
Decisions for a Decade. Washington, DC.

Williams, Nigel 1996: Britain’s Big Science in a Bind. Science 271. S. 898-899.