geographische-revue1-2008.indd


31

Essay

Helmuth Köck   

Thesen zur innergeographischen Inte-

gration von natur- und sozialwissen-

schaftlicher Dimension als Vorausset-

zung für eine mögliche Brückenfunktion

Der Aufruf von ‘geographische revue’ im RUNDBRIEF GEOGRAPHIE Nr. 211 (März
2008, 19) zu Beiträgen für ein Themenheft zur Brückenfunktion der Geographie zielt auf
die Frage der Überbrückung der Dichotomie zwischen Geistes- und Naturwissenschaften.
Nun beschäftigen sich Geisteswissenschaften nach Seiffert (1997, 72, 73) aber „mit dem
menschlichen Geist und seinen Hervorbringungen“ in Gestalt von „geistige[n]
Gebilde[n]“, nach Zimmerli (

2
1994, 89) „mit dem menschlichen Geist und seinen Produk-

ten“ bzw. (1988, 58) „mit dem Bereich des Denkens und seinen Produkten“. Auch Dilthey
(1966, 6 ff.) sah in ‘geistigen Tatbeständen’, ‘geistigen Tatsachen’ oder ‘geistigen Vorgän-
gen’ Gegenstände und Ergebnisse geisteswissenschaftlicher Tätigkeit.

1 Brücke zwischen Natur- und Sozialwissenschaften

Um derartige Gegenstandsbereiche geht es in der Geographie jedoch ganz offensichtlich
nicht, jedenfalls nicht auf der Ebene der abhängigen Variablen, die für Definition und Ab-
grenzung von Wissenschaften maßgeblich sind (Weingartner 

2
1978, 130). Daher könnte

die Geographie im Sinne von Brückenfunktion, jedenfalls so lange man eine fachliche
Verwandtschaft als notwendige oder hilfreiche Voraussetzung dafür ansieht, auch nicht
Natur- und Geisteswissenschaften miteinander verbinden, sondern Natur- und Sozialwis-
senschaften. Denn die Raumsachverhalte, mit denen sich die Geographie in ihrem
anthropogeographischen Komplex befasst (wie beispielsweise Segregation, Urbani-
sierung, Export), erfüllen die Kriterien sozialwissenschaftlicher Gegenstände: Sie sind auf
menschliches und dabei in der Regel soziales Handeln zurückzuführen und als solche Be-
standteile „der gesellschaftlichen Wirklichkeit“ (Braun 1989/1994, 445) bzw. der
„menschliche[n] Gesellschaft“ einschließlich ihrer „materielle[n] und kulturelle[n]



geographische revue 1/2008

32

‘Güter’als Ausdruck des Zusammenlebens von Menschen“ (Bayer/Stölting 1989/1994,
302). Dass andererseits der physischgeographische Komplex der Geographie unstrittig na-
turwissenschaftlicher Art ist, ergibt sich aus dem Umstand, dass dessen zu erklärende
Sachverhalte ursprünglich auf natürliche Weise, also „unabhängig vom menschlichen
Handeln entstanden“ sind (Seiffert 1997, 132; vgl. auch Mittelstraß 1995, 961); sie erfül-
len somit das Kriterium naturwissenschaftlicher Gegenstände. Entsprechend kann aus der
Sicht des Verfassers eine mit der Fachstruktur der Geographie korrespondierende
Brückenfunktion nur zwischen Natur- und Sozialwissenschaften infrage kommen; eben
diesem Aspekt widmen sich denn auch die nachfolgenden Ausführungen.

2 Natur- und sozialwissenschaftliche Einheit als Voraussetzung für
Brückenfunktion

Nun soll es in diesem kurzen Beitrag weniger um die Brückenfunktion selbst als vielmehr
um die Voraussetzung dafür gehen. Denn wenn die Geographie diese Funktion als ein und
dieselbe Disziplin wahrnehmen soll, muss sie beide Dimensionen, die natur- und die
sozialwissenschaftliche, disziplinintern zu einer Einheit integrieren, mithin als ein und
dieselbe Disziplin physiogene wie anthropogene bzw. soziogene Gegenstandsbereiche
zumindest auch integrativ und nicht nur dual(istisch) bearbeiten. Unvermeidlich taucht im
Hintergrund dann aber das Reizwort der ‘Einheit’, ggf. aber auch das der ‘Teilung’ der
Geographie auf. Vor allem um 1970 spielte der Gedanke einer Teilung der Geographie
neuerlich eine größere Rolle (vgl. vor allem Bartels 1968a, 180, 182; 1968b, 138-140;
1970, 33), nachdem die Frage der Einheit oder Spaltung der Geographie zuvor bereits
„seit über 100 Jahren ergebnislos tobt[e]“ (Bartels/Hard 1975, 80). Begründet wurde die
Trennungsidee vor allem mit der Unterschiedlichkeit der Gegenstände, der Gesetze und
Theorien, der Erkenntnisinteressen, der Forschungsmethoden usw. (Bartels/Hard 1975,
80-89; vgl. auch Weichhart 2003, 21/22), und auch die Umwelt- bzw. Mensch-Natur-Per-
spektive wurde nicht als einigende Klammer anerkannt. Verstünde sich die Geographie
nun aber in diesem Sinne dualistisch, als Zweiheit, so könnte man wohl kaum eine
disziplinär getragene konsistente Brückenfunktion propagieren. Vielmehr wären es dann
zwei Pole, zwei Zentren, die jeder/jedes für sich in das Umfeld seines spezifischen Real-
und Erkenntnisobjektes hineinwirken und dadurch zugleich ‘zentrierend’ wirken würden.
Eine wirklich disziplinär getragene Brückenfunktion zu außergeographischen Natur- und
Sozialwissenschaften ließe sich dagegen nur unter der Voraussetzung einer innergeo-
graphischen Integration von natur- und sozialwissenschaftlicher geographischer Welt-
betrachtung begründen und praktizieren.

In Anbetracht der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit soll und kann hier nicht die
Einheits- oder Dualismusdiskussion über das bisher Gesagte hinaus vertieft oder gar nach-
gezeichnet werden. Wohl aber kann und soll hier – allerdings nur in Thesenform – begrün-
det werden, dass und inwiefern die Geographie die natur- und sozialwissenschaftliche Per-
spektive methodologisch wie technologisch konsistent integriert statt sie nur dualistisch



33

Essay

zu verfolgen, und somit die Voraussetzung für eine disziplinär getragene Brückenfunktion
zwischen Natur- und Sozialwissenschaften erfüllt.

3 Thesen zur Begründung der innergeographischen Integration von
 naturwissenschaftlicher und sozialwissenschaftlicher Perspektive

These 1: Die Geosphäre als Realobjekt der Geographie integriert physio- und soziogene
Sachverhalte.
Schon Carol, der ‘Erfinder’ des begrifflichen Konstrukts ‘Geosphäre’, verstand diese als
vertikal integriertes Wechselwirkungssystem. Für diese vertikale Integration und Wechsel-
wirkung benutzte er den Terminus „Korrelation“ und verstand diese wie folgt (1963, 393):
„Die sechs Sphären, welche die Geosphäre konstituieren, sind verwoben, integriert; oft er-
reicht diese Integration einen nur geringen, oft einen hohen Grad.“ Außer den fünf klassi-
schen physischen Sphären rechnete er auch die Anthroposphäre zur Geosphäre. Ähnlich
kann man Klug/Lang (1983, 163) verstehen, wenn sie die Geosphäre definieren als den
„an die Erdoberfläche gebundene[n] dreidimensionale[n] Raum, dessen Existenzweise
durch natürliche und sozioökonomische Gesetzmäßigkeiten bestimmt wird. Als materiel-
les System [ist es] aufgebaut von den sich gegenseitig beeinflussenden und durchdringen-
den Teilsphären der Physio- und Biosphäre, in denen der Mensch wirksam ist.“ Getragen
von diesem integrierenden Zusammenwirken physiogener und anthropo- bzw. soziogener
Komponenten beinhaltet mithin schon das Realobjekt der Geographie das Potenzial für
eine transgeographische Verknüpfung natur- und sozialwissenschaftlicher Forschungsvor-
haben.

These 2: Die systemische Eigenschaft der Geosphäre impliziert die Notwendigkeit
integrativ natur- und sozialwissenschaftlicher Erklärungen.
Da das „Zusammenspiel aller irdischen Sphären“ für jeden Punkt der Erdoberfläche im
Sinne der Geosphäre kennzeichnend ist (Neef 1967, 11), stellt die Geosphäre insgesamt
wie auch jedes ihrer ‘Geomere’ (Carol) bzw. jeder ihrer Sachverhalte ein Geosystem dar.
Sind soziogene Raumsachverhalte ohnehin nur unter Berücksichtigung ihrer physiogenen
Randbedingungen oder aber der unmittelbar auf sie einwirkenden physiogenen Ereignisse
und Prozesse zu erklären, so sind, jedenfalls seit der Mensch die Erde besiedelt und auf ihr
wirkt, auch die ursprünglich ausschließlich physiogenen Raumsachverhalte nahezu
flächendeckend beeinflusst von menschlichem Wirken. Umfassende Erklärungen der
systemischen Verhaltens-, Funktionsweise und Struktur physiogener wie soziogener
geosphärischer Sachverhalte erfordern also in der Regel die Integration natur- wie sozial-
wissenschaftlicher Erklärungsansätze. Allenfalls auf der Ebene analytischer ‘Vorarbeiten’
ist diese Integration noch nicht gefordert, weithin auch noch gar nicht möglich. Soweit die
geographieinterne Kompetenz zu derart umfassenden Erklärungen nicht hinreicht, bietet
sich eben der Brückenschlag zum außergeographischen natur- oder/und sozialwissen-
schaftlichen Umfeld an und ist er mittlerweile auch geläufige Praxis.



geographische revue 1/2008

34

These 3: Die ökologische Störanfälligkeit geosphärischer Systeme erfordert zu deren
Funktions- oder Gleichgewichtssicherung die Vernetzung natur- und sozialwissenschaft-
licher Technologien.
Methodologisch ist die Geographie eine empirische Wissenschaft, da ihre zu erklärenden
Sachverhalte real existieren bzw. existierten. Da technologische Aussagen normative
Komponenten enthalten, empirische Aussagen jedoch, sieht man von methodologischen
Normierungen ab, keine normative Intention haben, dürften oder gar müssten der Geogra-
phie technologische Ansinnen ‘offiziell’ fremd sein, sind es großenteils auch (gewesen),
wenngleich ‘inoffiziell’ und zumindest partiell immer auch die technologische Perspektive
eine Rolle spielte und spielt. Geht man jedoch davon aus, dass – jedenfalls institutionali-
sierte – geographische Forschung nicht vom privaten, persönlichen Budget der Forscher,
sondern von der Gesellschaft finanziert wird, so dürfte das Ansinnen der Gesellschaft, von
dieser Forschung außer reinem Erkenntnisgewinn auch mittelbaren oder unmittelbaren
praktischen Nutzen haben zu wollen, nicht überraschen. Die Geographie ihrerseits braucht
sich dieser Erwartung nicht zu verschließen, jedenfalls so lange nicht, solange technologi-
sche Handlungsempfehlungen einschlägig forschungsbasiert zustande kommen. Unrühm-
liche Willfährigkeiten oder Opportunismen etwa des ausgehenden 19. und der ersten Hälf-
te des 20. Jahrhunderts sprechen nicht dagegen. Und spätestens seit das ‘Umwelt’-Para-
digma alles durchdringt, und seit in der Geographie selbst eine gesellschaftliche Bring-
schuld diskutiert und anerkannt wird, und auch seit es in der Geographie eine institutiona-
lisierte ‘Angewandte Geographie’ gibt, wird wissenschaftsbasiertes technologisches Tun
als eher selbstverständlich angesehen (wenngleich es gelegentlich wohl auch als nützliche
Strategie zum Drittmittelerwerb oder zur Lösung disziplinpolitischer Probleme dient).

Dieses somit gut begründete, auch technologisch ausgerichtete wissenschaftliche Tun
findet dann aber in geosphärischen Systemen ein breites Betätigungsfeld. Denn deren
Stoff- und Energiehaushalt geriet punktuell-regional immer schon und weltweit vor allem
im Gefolge von Bevölkerungswachstum, Industrialisierung, Urbanisierung, Technisierung,
Motorisierung, Landnutzung usw., letztlich also durch menschliches Sein und Wirken, aus
ihrem Input-Output-Gleichgewicht. Schon des Eigenwertes geosphärischer Systeme we-
gen, ebenso aber aus menschlichem Eigeninteresse, sind stabilisierende Maßnahmen daher
unabweislich. Damit aber ist dann ein weiteres und umfassendes Potenzial integrativer
natur- und sozialwissenschaftlicher Vernetzung, hier dann im Sinne technologisch orien-
tierter Forschung, gegeben, dessen so verstandene Anfänge wohl in den frühen 1970er
Jahren liegen. Dieses zunächst wiederum einheitsstiftende innergeographische Potenzial
kann dann seinerseits in breitem Maße in transgeographische natur- und sozialwissen-
schaftliche Vernetzungen eingebracht werden und somit Brücken bauen. Ob man diese
von Weichhart (2003, 24-26) so bezeichnete „Gesellschaft-Umwelt-Forschung“ als Phy-
sio- und Anthropogeographie verbindende „dritte Säule“ verstehen soll, wird vom Verfas-
ser eher bezweifelt. Denn Gesellschaft-Umwelt-Forschung stellt ja eher einen speziellen
Aspekt der universellen ökologischen bzw. ökosystemischen Weltperspektive dar, die ih-



35

Essay

rerseits eine Komponente des systemischen Verständnisses der Geosphäre wie ihrer ein-
zelnen Raumausschnitte und Sachverhalte ist. Eine Art fachlich zurechenbares diszipli-
näres Subsystem kann man in ihr daher wohl kaum sehen.

These 4: Das chorologische Paradigma umschließt und integriert physiogene wie
soziogene Merkmale geosphärischer Systeme.
Das chorologische Axiom bzw. Paradigma als epistemische Mitte der Geographie (Köck
1997; 2004) bzw. Grundperspektive geographischer Weltbetrachtung (Bartels 1968a; vgl.
auch Köck 1987) unterwirft einerseits alle geosphärischen Sachverhalte ein und derselben,
eben chorologischen Forschungsfrage (vgl. Neef 1956, 88-90; 1967, 23-24). Entsprechend
vereint es physio- wie soziogene Raumsachverhalte (vgl. auch Weichhart 1999, 85) und
kann also schon insofern auch als Plattform für transgeographische natur- und sozial-
wissenschaftliche Vernetzungen fungieren. Andererseits ist ein Großteil, wenn nicht der
größte Teil aller denkbaren Raummerkmale durch physio- und soziogenes Substrat kon-
kretisiert; und wo dies auf den ersten Blick nur physiogen erscheint, deckt der zweite
Blick meist irgendwelche soziogene Einwirkung auf. So muss sowohl die deskriptive als
auch und vor allem die Kausalanalyse der meisten Raumsachverhalte sowohl physio- als
auch soziogene Komponenten miteinbeziehen, mithin integral natur- und sozialwissen-
schaftlich vorgehen. Vor allem auf der Ebene der Erklärung ergibt sich dann die Notwen-
digkeit, auch außergeographische physio- wie soziogene unabhängige Variablen aufzuspü-
ren und zu integrieren, mithin wiederum die natur- und sozialwissenschaftliche Perspekti-
ve auf das außergeographische Umfeld zu richten.

4 Mögliche Einwände

Nun dürfte diese Darstellung einer unter mindestens vier Aspekten integral natur- und
sozialwissenschaftlich operierenden Geographie als tragfähige Brücke einer disziplinär
getragenen außergeographischen natur- und sozialwissenschaftlichen Vernetzung nicht un-
widersprochen bleiben, und war es ja auch nicht.

Insbesondere die im Kapitel 2 angesprochene innerfachliche Heterogenität wird
weiterhin als Argument gegen eine innergeographische Integration von natur- und sozial-
wissenschaftlicher Forschung benutzt werden. Allerdings ist dieser Einwand nicht schlüs-
sig. Denn mit demselben Argument kann man auch die Physio- wie die Anthropogeo-
graphie in sich nach Belieben aufspalten, und selbst innerhalb einzelner Teildisziplinen ist
die Heterogenität so groß, dass sie zum Argument für eine weitere innerdisziplinäre Auf-
spaltung benutzt werden könnte. So prüfe man einmal innerhalb der Physiogeographie die
Gemeinsamkeiten etwa zwischen einem Biogeographen und einem Geomorphologen, oder
innerhalb der Anthropogeographie die zwischen einem Agrargeographen und einem Stadt-
geographen. Oder man prüfe innerhalb der Geomorphologie die Gemeinsamkeiten etwa
zwischen einem auf Glazialmorphologie spezialisierten Geomorphologen und einem sol-



geographische revue 1/2008

36

chen mit Karstmorphologie als Schwerpunkt; analog könnte man innerhalb der Hydro-
geographie die Gemeinsamkeiten zwischen einem Ozeanographen und einem Potamo-
logen prüfen, oder innerhalb der Siedlungsgeographie diejenigen zwischen einem Histo-
risch-genetischen Siedlungsforscher und einem Spezialisten für Mega- bzw. Global Cities.
Man kann diese Übung nach Belieben fortsetzen; immer wieder wird klar, dass das Argu-
ment der innergeographischen Heterogenität beinahe für jede beliebige Teildisziplin und
erst recht innerhalb der beiden großen Komplexe Physiogeographie und Anthropo-
geographie gilt. Letztlich müsste man, um eine hinreichende Homogenität zu erzielen, bis
auf das Niveau relativ eng definierter Raumsachverhaltsklassen und dementsprechender
Spezialgeographien heruntergehen. Dann aber könnte man gleich die ganze Geographie
auflösen. Da dieses Argument sich nun, wie man sieht, selbst ad absurdum führen lässt,
sollte man es nicht weiter verwenden und die innerfachliche Heterogenität als ebenso kon-
stitutiv wie unvermeidlich akzeptieren, dennoch aber ein Höchstmaß an Integration anstre-
ben. Anderen wissenschaftlichen Disziplinen geht es nicht anders. Ob man die Psycholo-
gie oder die Soziologie, die Geologie oder die Mathematik betrachtet: die Differenzierun-
gen, Spezialisierungen und die allem zugrunde liegende innerfachliche Heterogenität sind
bzw. ist jeweils so groß, dass man jede der genannten Wissenschaften wie weitere mehr
ebenfalls in beliebig viele Subdisziplinen oder gar eigenständige Disziplinen untergliedern
könnte.

Ergänzend zu all dem Gesagten könnte ein mehr wissenschaftssoziologisch oder
wissenschaftspsychologisch bestimmter Spaltungsfaktor von Bedeutung sein, wenngleich
mehr unausgesprochen als ausgesprochen, dafür aber umso wirksamer. Gemeint ist die
Frage der wissenschaftlichen Dignität von Forschung und Disziplinen im Vergleich. So
mögen sich Naturwissenschaftler und im Falle der Geographie dann die Physiogeographen
mit Verweis auf die vielgerühmte ‘Exaktheit’ naturwissenschaftlicher Forschung den
Sozialwissenschaftlern und im Falle der Geographie dann den Anthropogeographen ge-
genüber überlegen fühlen und evtl. schon von daher auf Abstand halten, der disziplinären
Einheit skeptisch gegenüberstehen. Einmal unterstellt, es wäre so, dann wäre eine solche
Haltung jedenfalls methodologisch nicht zu begründen. Denn empirische Forschung, um
die es im Falle der Geographie ja durchweg geht, weist im Vergleich ihrer Disziplinen kei-
nerlei Wertigkeitsunterschiede auf. Die Logik der Erkenntnis wie auch die der Erklärung
ist strukturell überall gleichartig (vgl. Popper 1935; 1972; Hempel/Oppenheim 1948). Und
da man in jedem beliebigen Gegenstandsbereich von schlichter Deskription zu höchst an-
spruchsvoller Formalisierung und Mathematisierung voranschreiten kann – ob sinnvoll
oder nicht, steht nicht zur Debatte –, kann selbst das Argument der ggf. behaupteten unter-
schiedlichen Schwierigkeit zwischen verschiedenen Disziplinen nicht ins Feld geführt
werden.

Und was speziell die behauptete Exaktheit der naturwissenschaftlichen Forschung be-
trifft, so ist es mit ihr, sobald man das Labor verlässt, auch nicht so weit her. Speziell die
physiogeographische Feldforschung begegnet dann denselben methodisch-methodolo-



37

Essay

gischen Problemen wie jede beliebige sozialwissenschaftliche Disziplin oder Teildisziplin
der Geographie. Man denke etwa an Messprobleme in Gegenstandsbereichen, die durch
hohe Dynamik gekennzeichnet sind, wie etwa Gewässer, Klima, Erosion. Man denke an
Gegenstandsbereiche, die überhaupt nicht direkt messbar sind, sondern nur durch Indika-
toren auf indirektem Wege und meist nur punktuell statt flächendeckend erfasst werden
können, wie etwa in der Glaziologie, der endogenen Dynamik, der (wiederum) Klimageo-
graphie und der Ozeanographie usw. Exaktheit, Überprüfbarkeit, Generalisierbarkeit sto-
ßen hier an fast unüberwindbare Hürden. Statt auf exakte Daten und Beweise muss man
sich häufig genug auf Indizien und bloße Interpolationen stützen. Selbst die experimen-
telle Laborforschung, hier nun in der Physiogeographie, muss mit Einbußen an Exaktheit
leben (vgl. Köck 2007, 196-198; Wild 1987, 28-31): Zu nennen sind das Induktions-
problem; die Unmöglichkeit vollständig exakter Wiederholbarkeit von Experimenten; die
Frage der Übertragbarkeit analytisch-selektiv angelegter Experimente auf komplexe,
systemisch vernetzte Wirkungszusammenhänge in der Realität; die Theoriegebundenheit
von Experimenten und die Möglichkeit darin begründeter Konstruktionsfehler. Selbst hin-
sichtlich der Gesetzeserkenntnis können naturwissenschaftliche Disziplinen den sozial-
wissenschaftlichen gegenüber keinen höheren Geltungsanspruch (vgl. Eisermann 1967,
617-619) und damit ggf. kein höheres Ansehen fordern. Insgesamt also liefern Überlegun-
gen im Kontext der Exaktheit der Forschung keine Argumente für mögliche Teilungsab-
sichten.

5 Ergebnis

Wie die Thesen für ein integrativ natur- und sozialwissenschaftliches Verständnis der Geo-
graphie und die Zurückweisung der Argumente für eine Spaltung zeigen, ist die innere
methodologische Integration der Geographie stabil genug, um als Einheit als tragfähige
Brücke zwischen außergeographischen Natur- und Sozialwissenschaften zu fungieren. Als
integrale natur- und sozialwissenschaftliche Einheit kann die Geographie in das natur- wie
sozialwissenschaftliche Umfeld hineinwirken oder dieses an sich binden und so ein um-
fassendes Verständnis erdräumlicher Sachverhalte erzielen sowie zu einem umfassend be-
gründeten Management erdräumlicher Entwicklungen beitragen. Skeptikern sei das Buch
des Historikers (!) David Blackbourn „Die Eroberung der Natur. Eine Geschichte der
deutschen Landschaft“ (dt. 2007) empfohlen.

Literatur

Bartels, Dietrich 1968a: Zur wissenschaftstheoretischen Grundlegung einer Geographie
des Menschen. Wiesbaden.

Bartels, Dietrich 1968b: Die Zukunft der Geographie als Problem ihrer Standortbe-
stimmung. In: Geographische Zeitschrift. S. 124-142.



geographische revue 1/2008

38

Bartels, Dietrich 1970: Wirtschafts- und Sozialgeographie. Einleitung. In: Bartels, Diet-
rich (Hg.): Wirtschafts- und Sozialgeographie. Köln u. a. S. 13-45.

Bartels, Dietrich, Gerhard Hard 21975: Lotsenbuch für das Studium der Geographie als
Lehrfach. Bonn, Kiel.

Bayer, Otto, Erhard Stölting 1989/1994: Sozialwissenschaften. In: Seiffert Helmut, Gerard
Radnitzky (Hg.): Handlexikon zur Wissenschaftstheorie. München. S. 302-313.

Blackbourn, David 2007: Die Eroberung der Natur. Eine Geschichte der deutschen Land-
schaft. München. (dt. Übers.)

Braun, Hans 1989/1994: Wissenschaftsgeschichte: Sozialwissenschaften. In: Seiffert, Hel-
mut, Gerard Radnitzky (Hg.): Handlexikon zur Wissenschaftstheorie. München.
S. 440-447.

Carol, Hans 1956: Zur Diskussion um Landschaft und Geographie. In: Geographica Hel-
vetica, Band 11. S. 111-132.

Carol, Hans 1963: Zur Theorie der Geographie. In: Storkebaum, Werner (Hg. 1967): Zum
Gegenstand und zur Methode der Geographie. Darmstadt. S. 387-414.

Dilthey, Wilhelm 1966: Einleitung in die Geisteswissenschaften. Stuttgart u. a.
Eisermann, Gottfried 1967: Soziologie und Geschichte. In: König, René (Hg.): Handbuch

der empirischen Sozialforschung. Bd. 1. Stuttgart. S. 601-640.
Hempel, Carl Gustav, Paul Oppenheim 1948: The logic of explanation. In: Feigl Herbert,

May Brodbeck (Hg. 1953): Readings in the philosophy of science. New York. S. 319-
352.

Klug Heinz, Robert Lang 1983: Einführung in die Geosystemlehre. Darmstadt.
Köck, Helmuth 1987: Chorische Logik – die Grundperspektive geographischer Welt-

betrachtung. In: Bahrenberg, Gerhard et al. (Hg.): Geographie des Menschen. Dietrich
Bartels zum Gedenken. Bremen. S. 179-194.

Köck, Helmuth 1997: Die Rolle des Raumes als zu erklärender und als erklärender Faktor.
Zur Klärung einer methodologischen Grundrelation in der Geographie. In: Geogra-
phica Helvetica, Band 52, Heft 3. S. 89-96.

Köck, Helmuth 2004: Der Raum – die Mitte der Geographie. In: Köck, Helmuth, Armin
Rempfler 2004: Erkenntnisleitende Ansätze – Schlüssel zur Profilierung des Geogra-
phieunterrichts. Köln. S. 12-18.

Köck, Helmuth 2007: Zum Spannungsverhältnis von Geistes- und Naturwissenschaften.
In: Jäkel, Lissy et al. (Hg.): Der Wert der naturwissenschaftlichen Bildung. Heidel-
berg. S. 177-203.

Mittelstraß, Jürgen 1995: Natur. In: Mittelstraß, Jürgen (Hg.): Enzyklopädie Philosophie
und Wissenschaftstheorie, Bd. 2. Stuttgart, Weimar. S. 961-964.

Neef, Ernst 1956: Die axiomatischen Grundlagen der Geographie. In: Geographische Be-
richte. S. 85-91.

Neef, Ernst 1967: Die theoretischen Grundlagen der Landschaftslehre. Gotha.
Popper, Karl Raimund 11935/51973: Logik der Forschung. Tübingen.



39

Essay

Popper, Karl Raimund 11972/21974: Objektive Erkenntnis. Hamburg.
Seiffert, Helmut 1997: Einführung in die Wissenschaftstheorie. Bd. 4: Wörterbuch der

wissenschaftstheoretischen Terminologie. München.
Weichhart, Peter 1999: Die Räume zwischen den Welten und die Welt der Räume. Zur

Konzeption eines Schlüsselbegriffs der Geographie. In: Meusburger, Peter (Hg.):
Handlungszentrierte Sozialgeographie. Stuttgart. S. 67-94.

Weichhart, Peter 2003: Physische Geographie und Humangeographie – eine schwierige
Beziehung. In: Heinritz, Günter (Hg.): Integrative Ansätze in der Geographie – Vor-
bild oder Trugbild? Passau. S. 17-34.

Weichhart, Peter 2005: Auf der Suche nach der „dritten Säule“. Gibt es Wege von der Rhe-
torik zur Pragmatik? In: Müller-Mahn Detlef, Ute Wardenga (Hg.): Möglichkeiten und
Grenzen integrativer Forschungsansätze in Physischer Geographie und Human-
geographie. Leipzig. S. 109-136.

Weingartner, Paul 21978: Wissenschaftstheorie I: Einführung in die Hauptprobleme.
Stuttgart.

Wild, Wolfgang 1987: Naturwissenschaften und Geisteswissenschaften – immer noch
zwei getrennte Kulturen? In: Universitas, H. 1. S. 25-36.

Zimmerli, Walther Christoph 1988: Einheit oder Vielheit der Kulturen? Geistes- und Na-
turwissenschaften in einer techno-logischen Welt. In: Physikalische Blätter, H. 3.
S. 57-62.

Zimmerli, Walther Christoph 21994: Geisteswissenschaften. In: Seiffert, Helmut, Gerard
Radnitzky (Hg.): Handlexikon der Wissenschaftstheorie. München. S. 88-101.



Aus der Reihe GEOGRAPHISCHE HOCHSCHULMANUSKRIPTE (GHM) – alte Folge – sind noch
wenige Exemplare lieferbar; Preis je Band: 3,— Euro + Versandkosten (siehe dazu auch
das entsprechende Angebot mit Preisen und Versandkosten unter www.booklooker.de)

Band 2: Schramke, Wolfgang: Zur Paradigmengeschichte der Geographie und ihrer Didak-
tik. Eine Untersuchung über Geltungsanspruch und Identitätskrise eines Faches.
Göttingen 1975

Band 3: Küchler, Johannes / Müller, Margit / Tömmel, Ingeborg: Stadtentwicklungsprozeß
– Stadtentwicklungschancen: Planung in Berlin, Bologna und in der VR China.
Göttingen 1976

Band 4: Asche, H[artmut] / Massarrat, M[ohssen]: Studien über die Dritte Welt. Asiatische
Produktionsweise (Iran). Ausbreitung kolonialer Herrschaft (Indien). Göttingen 1977

Band 6: Gesellschaft zur Förderung regionalwissenschaftlicher Erkenntnisse e. V. (Hg.):
Geographie als politische Bildung. Beiträge und Materialien für den Unterricht.
Göttingen 1978

Band 7/1: Schramke, Wolfgang / Strassel, Jürgen (Hg.): Wohnen und Stadtentwicklung.
Ein Reader für Lehrer und Planer. [Teilband 1] Oldenburg 1978

Band 7/2: Schramke, Wolfgang / Strassel, Jürgen (Hg.): Wohnen und Stadtentwicklung.
Ein Reader für Lehrer und Planer. [Teilband 2] Oldenburg 1979

Band 8: Böttcher, Hartwig: Zwischen Naturbeschreibung und Ideologie. Versuch einer Re-
konstruktion der Wissenschaftsgeschichte der deutschen Geomorphologie. Oldenburg
1979

Band 9: Becker, Axel / u. a.: Regionale Ungleichentwicklung und Reformpolitik. Pla-
nungskonzepte der Kommunistischen Partei Italiens für Bologna und die Emilia-
Romagna. Oldenburg 1982

Band 10: Buch-Hansen, Mogens: Grundkurs Geographie (aus dem Dänischen übertragen
und für den Gebrauch in deutschen Schulen bearbeitet von Holger Krawinkel und
Wolfgang Schramke). Oldenburg 1982

Band 11: Krämer, Jürgen / Neef, Rainer (Hg.): Krise und Konflikte in der Großstadt im
entwickelten Kapitalismus. Texte zu einer ‘New Urban Sociology’. Oldenburg 1985

Bestellungen bitte an folgende Adresse:

Prof. Dr. Günther Beck, Lotzestraße 20 A, D-37083 Göttingen
e-mail: beck@uni-flensburg.de