Geographische Revue 1/1999


35

Essay

Bernd Hamm 

Globalisierung und Stadtentwicklung

Die Verunsicherung über Gegenstand und Auftrag der Geographie ist groß (Schwarte/
Winkelkötter 1999). Dass gerade jetzt eine neue Zeitschrift für Literatur und Diskussion
dieses Faches gegründet wird, ist notwendig und zu begrüßen. Wenn ein Soziologe
eingeladen wird, zu ihrem ersten Heft beizutragen, dann wird damit signalisiert, dass die
Diskussion nicht im engen Kämmerlein der Geographie alleine stattfinden soll. Ich folge
dieser Einladung gerne, bitte aber gleich zu Anfang um Verständnis und Nachsicht dafür,
dass mir vieles aus der neueren Fachdebatte in der Geographie entgangen ist. Erwarten Sie
also nicht, mich hier „auf dem neuesten Stand“ zu finden – zumal es zunehmend schwer-
fällt zu sagen, was das ist. Meine Argumente richten sich zuerst an mein eigenes Fach
(dessen überwiegend borniertes und selbstgefälliges Desinteresse an den Entwicklungen
der Welt ich verschiedentlich kritisiert habe, u.a. Hamm 1996, Kap. 1) – in welchem Maße
sie auf die Geographie zutreffen, mögen GeographInnen entscheiden. Das Thema, das mir
gestellt worden ist, eignet sich vorzüglich für eine solche Auseinandersetzung.

Ich möchte die Aufgabe in drei Schritten angehen: Zuerst soll es darum gehen, wes-
halb eine an sich ziemlich triviale Tatsache – die globale Bestimmtheit von Stadtentwick-
lung – so spät und so zögerlich Gegenstand wissenschaftlicher Befassung geworden ist,
eine Meta-Perspektive also. Zweitens will ich in einem sehr lose gestrickten Bezugs-
rahmen einige der Elemente nennen, an denen sich diese Tatsache studieren ließe. Drittens
schließlich will ich den Spieß umkehren und danach fragen, ob nicht globale Entwick-
lungen wesentlich von Entwicklungen in Städten abhängen, welche das sein mögen, und
ob sich daraus Hinweise für Handeln gewinnen lassen. Die Absicht dahinter, mein
Erkenntnisinteresse, besteht darin, die Fachdiskussion zu beeinflussen, uns allen wieder
einmal die Frage zu stellen, wozu eigentlich gut ist, was wir tun bzw. umgekehrt: was wir
tun sollten, damit es vielleicht gut und nützlich würde. Selbstverständlich wird das Wider-
spruch erregen – dazu ist eine Zeitschrift für Literatur und Diskussion schließlich da.

1 Diagnose

Die Tatsache ist uralt, und dennoch scheinen wir sie erst jetzt zu sehen: Natürlich
waren Städte seit jeher Produkte von Weltentwicklung –  wer wollte das bestreiten. Was
wäre Rom ohne das Imperium Romanum gewesen, was Venedig oder Genua, was Augs-



geographische revue 1/1999

36

burg oder Lübeck ohne den Welthandel, was Mexiko City oder Manila, was Bombay oder
Lagos ohne die Herrschaft europäischer Kolonialherren? Irgendwie haben wir das ja auch
immer gewusst. Als Saskia Sassen 1991 ihr Buch „Global Cities“ publizierte, hatte man
daher nicht den Eindruck, als hätte eine bedeutende wissenschaftliche Entdeckung statt-
gefunden. Vielmehr fand etwas untergründig Bewusstes endlich Eingang in die
wissenschaftliche Literatur, wo es lange Zeit nicht zu finden gewesen war; daher die
Prominenz. Sassen beschäftigt sich freilich nicht mit den „globalen“ Bedingungen von
Stadtentwicklung in einem allgemeinen, generalisierenden und damit theoretischen Sinn,
sondern damit, dass den wenigen Global Cities an der Spitze einer vorgestellten Hierarchie
Eigenschaften zugeschrieben werden, die an anderen Städten nicht oder zumindest in
deutlich geringerem Ausmaß aufzufinden seien (was behauptet, aber nicht geprüft wird).

Wenn man den Beginn der modernen sozialwissenschaftlichen Stadtforschung mitden zwanziger Jahren ansetzt – die klassische Sozialökologie, die beginnenden
Community Studies, vorbereitet durch Engels, Thünen und Booth –, dann lässt sich
freilich nicht übersehen, dass von dort an bis ungefähr zur Mitte der siebziger Jahre Städte
als relativ autonome Einheiten, als „soziale Totalitäten“ gesehen wurden. Bei den
Community Studies schien dies Theorie, in der sozialökologischen Analyse war es Fakt,
schon der „natural areas“ und ganz sicher der (statistischen) „social areas“ wegen, die eben
über die (administrativ definierten) Stadtgrenzen nicht hinausreichen konnten und an
denen auch Überlokales gar nicht zu erläutern war. Natürlich gab es immer Ausnahmen:
Donald Bogue in seiner Dissertation von 1948, Svend Riemer mit seinem leider
vergessenen Stadtbuch von 1952, in der Sozialökologie die neo-klassische Schule mit dem
heuristischen Modell des „ecological complex“ (Duncan 1959), natürlich Lewis Mumford.
In Deutschland warnte zuerst Hans Oswald (1962), den Bezugsrahmen für die Erklärung
von Stadtentwicklung nicht zu eng zu fassen; überlokale Einflüsse, lokale Filterwirkungen
machte er aus, eine nach wie vor treffende Formulierung. Natürlich gab es immer auch
SozialwissenschaftlerInnen, die sich mit „Weltstädten“ (Hall 1966, Friedmann/Wolff 1982,
Friedmann 1986), mit Städten in anderen Erdteilen oder mit dem Prozess der weltweiten
Verstädterung beschäftigten. Schon in ihrem Beitrag von 1982 wiesen Friedmann/Wolff
darauf hin, dass in den Global Cities, genauer: den dort angesiedelten Hauptsitzen der
transnationalen Unternehmen, die Informationen aus den über den ganzen Erdball
verteilten Produktions- und Dienstleistungsbetrieben zusammenfließen, Daten ausgewertet
und beurteilt, Abläufe koordiniert und die entscheidenden Kontroll- und Steuerungs-
aufgaben geleistet werden, um das reibungslose und profitable Funktionieren des Systems
sicherzustellen. Und es war ebenfalls John Friedmann (1986), der Kriterien für die Ab-
bildung eines differenzierten hierarchischen Systems von Städten vorschlug. Aber dies
waren in der empirischen Stadtforschung eher Randerscheinungen. Die überlokal
bedingten Faktoren, über die wirklich argumentiert oder gar geforscht wurde, beschränkten
sich auf sehr wenige, im Vordergrund das Stadtwachstum und damit zusammenhängend
Migration, seltener die Industrialisierung. Atteslander und Hamm (1974) waren verun-



37

Essay

sichert genug, nicht mehr von „Stadtsoziologie“, sondern faute de mieux von „Siedlungs-
soziologie“ zu sprechen und verallgemeinernd ein „Raum-Verhalten-System“ als deren
Gegenstand vorzuschlagen. Aber dies alles hat in der empirischen Stadtforschung keine
wirkliche Rolle gespielt. Die beschäftigte sich nahezu ausschließlich mit dem Innenleben
der Städte. Burgess untersuchte in seinem berühmten Beitrag das „Growth of the City“,
fragte aber nicht danach, woher dieses Wachstum komme; dem Chicago der zwanziger
Jahre war überbordendes Wachstum die beherrschende Erfahrung. Seine Hypothese
entwarf idealtypisch, auf welche Weise die Binnenstruktur von Städten auf Wachstum
reagiert, war also eine Prozesshypothese. Erst später wurde sie zu dem mehr oder weniger
statischen Strukturmodell der „konzentrischen Zonen“ verniedlicht und vor allem als
solches Gegenstand heftiger Kontroversen. Erst die „New Urban Social Science“ der
siebziger Jahre begann, sich mit Weltsystem und Dependencia zu beschäftigen (Castells
1973, Portes/Browning 1976), und erst David Harvey (1973) und die „radical geography“
haben die Frage aufgeworfen, wozu das Wissen darüber gut sei. In ihrem Gefolge war der
Vorschlag von Saskia Sassen weder neu noch spektakulär.

Im Nachdenken darüber, wie diese doch erstaunliche Verkürzung aufs Lokale zu
erklären sei, scheinen mir zwei Argumente interessant:

Das erste ist ein wissenschaftssoziologisches, versteht Wissenschaft als sozialesSystem und interessiert sich für den Einfluss, der von diesem Charakter als
„sozial“ auf die Inhalte des Wissens ausgeht. Die Stadtentwicklungstheorie, zumal die
sozialökologische, die ja auch die internationale Debatte jahrzehntelang dominiert hat,
hatte einen besonderen Vorteil, der sonst in den Sozialwissenschaften selten zu finden ist.
Sie baute auf wenigen überschaubaren Theorieentwürfen auf (Thünen, Burgess, Shevky
und Bell), über die sich streiten ließ (die Kontroversen um konzentrische Zonen vs.
Sektoren vs. Polyzentrik als räumliche Verteilungsmuster bzw. um sozioökonomischen
Status, Position im Lebenszyklus und ethnischen Status als wichtigste Differen-
zierungskriterien), die sich auch operationalisieren und quantitativ-empirisch überprüfen
ließen (und ich erspare mir jetzt, all die Fehler und Unzulänglichkeiten, die dabei
aufgetreten sind, noch einmal zu nennen, vgl. Hamm 1982). Es gab ausreichend Raum für
die Generierung neuer Hypothesen (z.B. neoklassische vs. sozio-kulturelle vs. Sozial-
raumanalyse-Schule), es gab auch einen methodischen Standard, hinter den man nicht
zurückfallen durfte, wenn man in referierten Zeitschriften auftreten wollte (nach 1955
multivariate deskriptive Statistik, vor allem Faktorenanalyse). Eine überschaubare
internationale Gruppe von WissenschaftlerInnen, die sich mit solchen Fragen professionell
beschäftigten, kannte sich, tauschte Papiere untereinander aus und kommentierte sie und
traf sich regelmäßig im Research Committee on Social Ecology der International
Sociological Association. Es gab Konsens darüber, was Stand der Forschung sei, die
Literatur war überblickbar, die geklärten Fragen konnten abgehakt, die ungeklärten
wenigstens definiert werden, und damit beschäftigte sich dann auch jemand. Es gab also
einen Prozess des systematischen, kumulativen Wissenserwerbs, und der erreichte Stand



geographische revue 1/1999

38

wurde regelmäßig synthetisiert und publiziert (Quinn 1950, Theodorson 1961, 1982).
Das war aber wahrscheinlich nur deshalb möglich, weil wir uns in einem Bereich

bewegt haben, der theoretisch nicht überaus anspruchsvoll war, dem ein unbestrittener
Konsens darüber zu Grunde lag, was Forschungsgegenstand sei (eben die inneren Ent-

wicklungsgesetze der Stadt in ihren admini-
strativen, auf alle Fälle aber doch in ihren
statistischen Grenzen), eine klar eingrenz-
bare Problematik. Die Vermutung, die wie

auch immer bewirkte weltweite Ausbreitung des Kapitalismus amerikanischer Prägung
werde zu einer Angleichung der Stadtentwicklung an das amerikanische Muster führen
(Konvergenzhypothese) blieb meist unausgesprochen, wurde aber von den meisten
ForscherInnen geteilt.

Ähnliche Entwicklungen gab es z.B. im Bereich der Soziologie der kommunalen
Machtstrukturen, des abweichenden Verhaltens oder der Industriesoziologie, also in
anderen Theorien mittlerer Reichweite. Die Frage, wie solche Theorien mittlerer Reich-
weite einmal auf sukzessive höheren Ebenen aggregiert und zu Theorien größerer
Allgemeinheit integriert werden könnten, ist nicht wirklich gestellt worden. „Stadt als
Objekt und als Paradigma“ wurde zwar angesprochen (Andersen 1961; in der Taschen-
buchausgabe des Handbuchs der empirischen Sozialforschung tauchte dieser Beitrag nicht
mehr auf), aber auch das blieb folgenlos, zumindest für die Empirie. Peter Saunders (1981)
hat die Frage wieder aufgegriffen, freilich ohne sich auf diesen Aufsatz zu beziehen und
auch ohne einer befriedigenden Antwort näher zu kommen. Die Aggregation wäre nur
möglich gewesen bei einer Verständigung zumindest über eine Skizze einer „großen
Theorie“ (Modernisierung, Weltsystem etc.), aber die gab es nicht. Die Stadt-Sozial-
wissenschaftlerInnen waren dazu zu pragmatisch und auch zu sehr fasziniert von den
Entwicklungen im eigenen engeren Umkreis. Auf alle Fälle war die Global-Lokal-
Problematik dafür zu komplex, zu diffus, zu wenig begrenzbar. Die ganz wenigen
Untersuchungen, die hier z.B. zum Ökologischen Komplex publiziert worden sind (u.a.
Duncan 1959, Gibbs/Martin 1958, 1959, 1962, Sly 1972) sind übrigens überaus anregend,
freilich wenig beachtet geblieben (wie ja überhaupt im Bereich der neo-klassischen
Sozialökologie viele Anknüpfungspunkte an heute aktuelle Themen zu finden wären,
machte man sich nur die Mühe, danach zu suchen).

Mir scheint, dass vieles davon heute kaum mehr gilt. Die großen Theorieentwürfe, die
heute diskutiert werden, die Theorie sozialer Systeme, die Theorie kommunikativen
Handelns, die Individualisierungsthese (wenn man dieser den Status einer Theorie
zubilligen will), die Modernisierungstheorie sind zum einen auf einem Abstraktionsniveau
formuliert, das sich mit Theorien oder Untersuchungen mittlerer Abstraktion entweder
kaum noch oder aber beliebig verknüpfen lässt. Sie haben mit „wirklicher“, also
beobachtbarer, erlebbarer Gesellschaft und mit ihren drängenden Problemen nahezu nichts
zu tun, die Frage nach ihren jeweiligen empirischen Referenten lassen sie unbeantwortet.

Stadt als Objekt und als ParadigmaStadt als Objekt und als ParadigmaStadt als Objekt und als ParadigmaStadt als Objekt und als ParadigmaStadt als Objekt und als Paradigma



39

Essay

Es handelt sich kaum um systematische Wissensakkumulation, mehr um Moden, um die
Hoffnung auf Aufmerksamkeit, die mit eingängigen Schlagworten eifrig gesucht wird:
Autopoiesis, herrschaftsfreier Diskurs, Risikogesellschaft, Erlebnisgesellschaft etc. Die
Allerklärungsansprüche der Autoren gründen mehr auf Inhaltsleere als auf dem Bezug zu
irgendeiner empirisch vorfindbaren Realität (ich will davon die Weltsystemtheorie deshalb
ausnehmen, weil sie im Rahmen einer minutiösen historischen Analyse der Entstehung des
Kapitalismus entwickelt wurde und daher stets in einen einsehbaren Zusammenhang mit
dem Hier und Jetzt gebracht werden kann). EinzelkämpferInnen beherrschen das Feld;
dagegen ist systematische, kooperative Wissensakkumulation selten geworden. Es geht
weniger um Einsichten in die Wirklichkeit und Verständnis der Faktoren, durch die sie
bestimmt wird, sondern um Prominenz. Primadonnengehabe verträgt sich schlecht mit
gemeinsamer Arbeit an einem Problem, die schnelle und schicke Formulierung zitiert sich
leichter als ein mühsam umkämpftes Argument, und Verlagen, die ohnehin nur noch
ausnahmsweise mit einem kompetenten Lektorat arbeiten, ist ein schnell verkaufs-
trächtiger Titel wichtiger als der konsequent durchgearbeitete Inhalt. Das muss natürlich
Folgen haben: In der Tat ist es heute unmöglich geworden, in der unendlichen Flut dessen,
was zu einem Thema (zumal im Internet) produziert wird, Relevantes von Belanglosem zu
unterscheiden, gar auf dem „aktuellen Stand der Literatur“ zu bleiben, und es bleibt
Zufällen, Freunden oder Zitierkartellen überlassen, was da an die Oberfläche gespült wird.
Es bleibt auch ziemlich zufällig, mit welcher bestehenden Forschung sich einE AutorIn
auseinandergesetzt hat oder nicht – die RezensentInnen und LeserInnen scheinen darauf
kaum mehr zu achten. Der Wissenschaftsbetrieb selber mit seiner zunehmenden
Amerikanisierung und den daraus folgenden Publikationszwängen führt dazu, dass es
immer zeitaufwendiger wird, die Spreu vom Weizen zu trennen.

Das zweite Argument hat mit einem methodischen Wandel zu tun, den DietrichBartels (1970) als die „Quantitative Revolution in der Geographie“ bezeichnet
hatte – ein Begriff, der sich auf alle Sozialwissenschaften ausdehnen lässt. Bis in die
sechziger Jahre hinein bestand in den Sozialwissenschaften ein klares, wenn auch zuweilen
neidvolles Bewusstsein ihrer qualitativen Unterschiedlichkeit zu den Naturwissenschaften
und, daraus folgend, auch ihrer unterschiedlichen methodischen Vorgehensweise. Dies
lässt sich zuspitzten in der Aussage, dass Experimente als wissenschaftliche Methode der
Gesellschaftswissenschaften ethisch nicht zulässig sind. Die Vorgehensweise war, heute
würden wir sagen: qualitativ. Quantifizierende Aussagen gab es, aber sie spielten nicht die
zentrale Rolle und sie bewegten sich, was ihre methodische Raffinesse angeht, auf dem
Niveau von Vierfeldertafeln und einzelnen Korrelationskoeffizienten, die oft noch von
Hand gerechnet wurden (man erinnere sich etwa an die Darmstadt-Studie oder an die zahl-
reichen Untersuchungen der Sozialforschungsstelle Dortmund). Als Wahrheitsbeweis wur-
de entweder unmittelbar einleuchtende Plausibilität oder die Berufung auf einen Klassiker
akzeptiert. Das hat sich mit der Quantitativen Revolution der sechziger Jahre gründlich
geändert. Innerhalb weniger Jahre wurde quantifizierende Beweisführung zum vorherr-



geographische revue 1/1999

40

schenden, gar von vielen einzig akzeptierten methodischen Instrument, der statistische
Signifikanztest zum einzig zugelassenen Wahrheitsbeweis. Die Raffinesse der statistischen
Analyse wurde zum Ausweis für wissenschaftliche Qualität und in vielen Projekten und
Publikationen wurde weit mehr Sorgfalt auf die mathematische Ableitung der Analysein-
strumente als auf die Explikation der Theorie oder die Validierung der Daten gelegt.

Natürlich war die Verbreitung von Computern dafür wesentlich mitverantwortlich – so
sehr, dass ich versucht bin zu fragen, ob nicht der Computer, genauer: die dahinter
stehende oligopolistische Angebotsstruktur und ihre erfolgreichen Marketingstrategien erst
unser Wahrheitsverständnis so eingeengt haben, dass wir andere als quantitative
Argumente kaum mehr zulassen. Nun ging es nicht mehr um einzelne Korrelations-
koeffizienten, die mühsam aus Zahlenreihen herausgerechnet werden mussten – nun ging
es um Korrelationsmatrizen von z.T. gewaltigen Ausmaßen, die schnell und meist ohne
weitere Aufmerksamkeit gleich den fortgeschritteneren Algorithmen der multivariaten
Statistik und ihren zahlreichen Verästelungen anheimgegeben wurden. Dieser
stillschweigend durchgesetzte Paradigmenwechsel hat übrigens nur wenig Aufmerksam-
keit auf sich gezogen. Überwiegend wurde er als gradueller Wandel erlebt – erst ex post
und mit einigem Abstand wird darin eine qualitative Veränderung erkennbar. Dabei geht es
nicht nur darum, dass wir seither mit (für sozialwissenschaftliche Verhältnisse) gewaltigen
Summen riesige Datenarchive und die dazu gehörende Infrastrukturen (GESIS, GIS)
aufgebaut und mit dieser Förderung klare Akzentuierungen vorgenommen haben.
Tatsächlich hat sich die Vorstellung von Wahrheit verändert, sind vorher zulässige
Wahrheitsbeweise ausgeschlossen und ist der statistische, der bis anhin eine untergeordnete
Rolle spielte, zum einzig gültigen erklärt worden. Dabei werden die Unzulänglichkeiten
der analytisch-positivistisch-quantifizierenden Argumentation kaum diskutiert. Diese
folgenschwere Entscheidung wurde nicht etwa auf einer Vollversammlung der
SozialwissenschaftlerInnen nach eingehender Debatte beschlossen, sondern unmerklich
durchgesetzt. Nachdem ich mich viele Jahre lang selbst diesem Diktat zur Quantomanie
gebeugt hatte, sind mir zunehmend Zweifel gekommen: Wie oft haben wir mit solch
schweren methodischen Kanonen auf theoretische Spatzen geschossen? Dient die
quantifizierende Argumentation nicht oft dazu, eine Eindeutigkeit und Präzision der
Aussage vorzugaukeln, die in Wirklichkeit gar nicht zu erreichen ist? In welchem
Verhältnis stehen wir als Forschende zu den „Objekten“ unserer Forschungen? Für wen,
für wessen Nutzen produzieren wir, was wir für wissenschaftliche Erkenntnis halten?
Diese späten Einsichten waren übrigens der wichtigste Grund dafür, dass meine
Arbeitsgruppe die Ergebnisse unseres DFG-Forschungsprojektes Comparative Urban
Structure (1981-86) nie publiziert hat (Hamm 1987).

Beispielen von besinnungsloser Quantomanie begegnet man inzwischen fortwährend.
Die Kritik daran müsste sich einmal mit der Qualität der Daten, zum anderen aber auch
mit der Logik der statistischen Analyse beschäftigen. Ohne darauf näher eingehen zu
können will ich doch auf auf zwei Beispiele hinweisen: Wer es fertigbringt, z.B. die



41

Essay

Arbeitslosenzahlen der Bundesanstalt für Arbeit unkommentiert als sozialwissenschaftlich
relevante Größen anzunehmen und zu verbreiten, wer es versäumt, darauf hinzuweisen,
warum und in welchem Ausmaß damit die tatsächliche Arbeitslosigkeit unterschätzt wird
(ich denke hier an den alle zwei Jahre erscheinenden „Datenreport“, den das Statistische
Bundesamt gemeinsam mit dem Wissenschaftszentrum und dem Zentrum für Umfragen,
Methoden und Analysen herausgibt), handelt unverantwortlich und disqualifiziert sich
wissenschaftlich. Auch auf die miserable Qualität vieler internationaler Statistiken, z.B.
der Daten des Weltbankberichtes, die sich besonderer Vorliebe unter makroanalytisch
orientierten SozialwissenschaftlerInnen erfreuen, ist hinzuweisen. Die  Zahlen zur Ein-
kommensverteilung
nach Quintilen, die
der Weltbank-Bericht
alljährlich veröffent-
licht, sind wenig mehr
als Kaffeesatzleserei: Nicht nur ist die Erhebung solcher Daten höchst problematisch; in
vielen Gesellschaften, ja wahrscheinlich in ihrer Mehrzahl ist monetäres Einkommen nur
eine mäßig bedeutsame, z.T. eine nahezu irrelevante Größe. Zu schnell wird vergessen,
dass selbst die vermeintlich „härtesten“ sozialwissenschaftlichen Daten an sich schon
problematisch sind. So werden z.B. die Geburten- und Sterbefälle für mehr als 70 Länder
keineswegs dort aus den Zivilstandsregistern erhoben, sondern von der United Nations
Population Division geschätzt, bevor sie dann im UN-System als maßgebliche Daten-
grundlage verwendet und publiziert werden. Ähnlich ließe sich die Validität anderer Daten
anzweifeln. Die Debatte z.B. über den Wert des Sozialprodukts als Wohlstandsindikator ist
inzwischen dreißig Jahre alt, ohne dass sich erkennbare Folgen in der Sozialforschung
nachweisen ließen. Die Qualität der Daten, an denen dann oft komplizierteste tauto-
logische Umformungen vorgenommen werden, um irgendeine Wahrheit herauszurechnen
und per Signifikanztest zu beweisen, ist oftmals miserabel. Die Neigung, sich eben auf die
Zahlen zu stützen, die nun mal publiziert werden, und ihren Wert nicht weiter zu
hinterfragen, ist zwar verständlich, aber sie macht die Forschungsergebnisse nicht besser.

Diese Neigung hat sicherlich erheblich dazu beigetragen, dass empirische Stadt-
forschung durchgehend im Rahmen der administrativen Grenzen der Städte blieb, weil
eben „bessere“ Daten nicht vorliegen. Die sozialökologische Stadtforschung hat sich, um
ein augenfälliges Beispiel zu nennen, darauf verständigt, die Binnenstruktur von Städten in
den Dimensionen Sozialer Status, Stellung im Familienzyklus und Ethnischer Status (also
faktisch nicht die Struktur von Städten, sondern nur einen ihrer Aspekte: die soziale Segre-
gation der Wohnbevölkerung) zu beschreiben; einige hundert empirische Untersuchungen
stützen diese Annahme (Hamm 1982). Aber selten ist darüber diskutiert worden, dass
Bodenpreis oder Art und Ausmaß der Bodennutzung oder Erschließungsqualität womög-
lich (theoretisch) wichtige Größen seien – die Daten dazu sind in den amtlichen Volks- und
Wohnungszählungen nicht aufzufinden.

Es wird schnell vergessen, dass selbst dieEs wird schnell vergessen, dass selbst dieEs wird schnell vergessen, dass selbst dieEs wird schnell vergessen, dass selbst dieEs wird schnell vergessen, dass selbst die
vermeintlich „härtesten“ sozialwissenschaftlichenvermeintlich „härtesten“ sozialwissenschaftlichenvermeintlich „härtesten“ sozialwissenschaftlichenvermeintlich „härtesten“ sozialwissenschaftlichenvermeintlich „härtesten“ sozialwissenschaftlichen
Daten höchst problematisch sindDaten höchst problematisch sindDaten höchst problematisch sindDaten höchst problematisch sindDaten höchst problematisch sind



geographische revue 1/1999

42

Der Hinweis darauf, dass sich global-lokale Zusammenhänge so schwer quantifizieren
lassen, mag dazu beitragen zu erhellen, dass solche Fragen eben selten Gegenstand empi-
rischer Forschung wurden. Das liegt nicht daran, dass sie nicht theoretisch bedeutend oder
den ForscherInnen nicht bewusst wären – nur sind sie eben einem derart verengten
Wissenschafts- und Empiriebegriff nicht so leicht zugänglich.

Je schwieriger die Explikation von vermuteten Zusammenhängen, je komplizierter die
statistischen Umformungen der Daten werden, umso weniger wissen wir, was wir da
eigentlich über die Wirklichkeit erfahren. Was tun wir logisch, wenn wir soziale
Zusammenhänge in Zahlen beschreiben und soziale Beziehungen durch Zusammenhänge
zwischen Zahlen substituieren? Welche Informationen gewinnen wir auf diesem Weg – und
welche blenden wir aus? Welche methodologischen Alternativen werden auf diese Weise
versperrt? Welche Theorieentwürfe lassen sich auf quantifizierende Weise prüfen – und
welche nicht? Unterwerfen wir uns damit nicht einer überaus einseitigen Wahrnehmung
der Wirklichkeit, die wir angeblich so objektiv und wertfrei analysieren wollen, und
welche Interpretation begünstigt, welche benachteiligt sie? Ist nicht auf diese Weise ein
(westliches, kapitalistisches, positivistisches – und welche Zusammenhänge gibt es
zwischen diesen?) Wissenschaftsverständnis imperialistisch durchgesetzt worden, das
weniger der Wahrheitsfindung als vielmehr den Profitinteressen der Computermonopole
und dem auch intellektuellen Hegemoniestreben der reichen Länder nützt?

Verallgemeinernd: Was Gegenstand wissenschaftlicher Befassung wird, erklärt sichnicht so sehr aus der „Natur der Sache“ sondern vielmehr aus dem sozialen
Prozess, in dem eine „scientific community“ etwas als relevant definiert. Neuerdings wird
dieser Vorgang als „Diskurs“ mit höheren Weihen als Beitrag zur Wahrheitsfindung geadelt
– statt wissens- und wissenschaftssoziologisch auf seine meist trivialen Ursprünge
zurückgeführt zu werden. Und weiter: Was die positivistisch-analytisch-quantifizierende
Forschungslogik nicht zu fassen vermag, hat allein deshalb wenig Chancen, in den Kreis
der als relevant definierten Themen aufgenommen zu werden, selbst wenn es „auf der
Hand liegt“. Beides zusammen hat zu der Tendenz geführt, den Gegenstand „Stadt“ aus
seiner Umwelt herauszulösen. Die Vorstellung, ein „Objekt“ ließe sich auf irgendeine
Weise klinisch sauber und exakt von seiner „Umwelt“ isolieren, hat Folgen: Sie versperrt
theoretisch den Weg zu Warum-Fragen, zu Erklärungen. Wer insistiert, ein politisches ließe
sich von einem ökonomischen Subsystem von Gesellschaft trennen und getrennt
analysieren, versperrt den Blick auf die Wirklichkeit und riskiert, statt Wissenschaft
Ideologie zu produzieren.

Es sind wissenschaftsinterne Phänomene verantwortlich dafür, dass Stadtforschung
sich des an sich trivialen Zusammenhangs zwischen globalen Entwicklungen und lokalen
Effekten so spät und so ungenügend angenommen hat. Akademische Qualitäts- und
Bewährungskriterien scheren sich meist wenig um praktische Relevanz und Wirklichkeits-
nähe. Das gilt nicht nur für die Stadtforschung. Noch immer ist es möglich, dass Menschen
z.B. politische Soziologie unterrichten, die niemals an einer Parlamentssitzung teilge-



43

Essay

nommen haben, Soziologie der Arbeit, ohne jemals einen industriellen Arbeitsplatz aus der
Nähe gesehen zu haben. Akademisch honoriert wird, wer Gesellschaft in erster Linie aus
Büchern und Statistiken kennt. Im eigenen Fach findet Anerkennung, wer sich um die
Bemühungen anderer Fächer um den gleichen Gegenstand möglichst wenig kümmert. Und
noch immer gilt das Interesse an gesellschaftlicher Praxis vielen als unfein, als echter
akademischer Beschäftigung unwürdig.

Die begrüßenswerte Befreiung von immer mehr Menschen von „Arbeit am Objekt“
und zu „Arbeit über das Objekt“ wird zwangsläufig die Zahl derer erhöhen, die hoffen, auf
dem (noch) gesicherten Boden akademischer Privilegien ihr Leben fristen zu können. Bis-
her sind wir dadurch kaum klüger geworden, haben kaum „bessere“ Einsichten gewonnen
und gewiss keine „besseren“ Entscheidungen getroffen. Auf alle Fälle aber produzieren wir
mehr „Information“, über deren Nutzen immer weniger entschieden werden kann. Wenn
das so ist, dann scheint es sinnvoll anzunehmen, dass diese Information weniger im
Interesse an Einsichten in die Wirklichkeit, zunehmend im Interesse der ohnehin herr-
schenden Mächte, die solchen Eifer bezahlen, produziert wird. Aus heutiger Sicht und in
polemischer Überspitzung mag dies zu Wissenschaft als Veranstaltung zur Verschleierung
von Wirklichkeit beitragen. Auch die „Selbstverwaltung der Wissenschaft“ in ihren
Förderungsinstitutionen wirkt nicht als Korrektiv, weil sie doch immer vor allem den
Mainstream belohnt.

2 Globale Einflüsse auf die Stadtentwicklung

2.1 Die Logik der Global Cities-Hypothese

Die globale „Städtehierarchie“ ist der dernier cri. An der Standortwahl der Hauptsitze
transnationaler Unternehmen, an der Anzahl internationaler Organisationen, am Wachstum
des Dienstleistungssektors, an den Flug- und Telekommunikationsverbindungen, an der
Bevölkerungsgröße wird festgestellt, dass an der Spitze dieser vermuteten weltweiten
Hierarchie (wie könnte es anders sein!?) New York steht, gefolgt von einem halben
Dutzend anderer Global Cities, die im Wettbewerb um Standortgunst bestehen, während
die vielen anderen exponentiell in die Bedeutungslosigkeit absinken und weitere
Aufmerksamkeit auch kaum verdienen. Das klingt ein wenig nach aufgewärmtem und vor-
schnell generalisierendem Zentrale-Orte-Denken. Die Global Cities, so wird argumentiert,
sind eine Klasse besonderer Qualität, in denen folglich auch eine besondere Art der
Entwicklungsverläufe und der sozialräumlichen Binnendifferenzierung nachzuweisen sei
(Sassen 1991).

Dabei wird die Welt als Einheit, als Weltgesellschaft, unterstellt, in der eine einzige
solche Hierarchie aufzufinden sei. Diese Hierarchie wird als Abstufung von Machtunter-
schieden vorgestellt: Die jeweils obere Kategorie ist in der Lage, die Entwicklungsbedin-
gungen und -prozesse der jeweils unteren Kategorie zu kontrollieren und sich den Zugriff



geographische revue 1/1999

44

auf die wesentlichen Privilegien des Systems auf Kosten der subordinierten Einheiten zu
sichern. Deshalb ist es so wichtig, zur Spitzengruppe zu gehören („eat lunch or be lunch“,
wie das primitive Motto der in den USA so gängigen kryptokapitalitischen Propaganda
heißt). Städte müssen versuchen, möglichst viele „global players“ an sich zu binden, um an
der Spitze der Hierarchie bleiben zu können. Global Cities seien, der dort vorfindbaren
Konzentration von Headquarterfunktionen transnationaler Unternehmen wegen, Steue-
rungszentren der Weltwirtschaft. Am unteren Ende der Hierarchie stehen die „Ausfüh-
rungsstädte“ als Standorte extern kontrollierter Produktion (Läpple 1998, 201). Darunter,
oder in anderen Funktionen, gibt es nichts, was auch nur der Erwähnung wert wäre.

Sassen argumentiert weiter, dass sich in Global Cities ein drastischer Wandel derSozialstruktur vollziehe, charakterisiert durch polarisierende Einkommens-
verteilung, Zunahme prekärer Beschäftigungsverhältnisse und neue Formen der Immi-
gration. Im Sinn der Hierarchievorstellung ist also eine signifikant positive Korrelation
zwischen diesen Variablen und dem Grad der Globalität einer Stadt zu vermuten. Dies aber
ist, weil die Untersuchung sich auf die drei Städte New York, London und Tokio
beschränkt (und manches dafür spricht, dass mit einiger Sorgfalt nur New York untersucht
wurde, wo die Autorin lebte), an ihrem eigenen empirischen Material gar nicht zu
demonstrieren. Damit muss auch offen bleiben, ob die Vermutung einer einzigen globalen
Städtehierarchie mehr ist als ein weiterer Beleg für das ethnozentrisch beschränkte
Interesse, das man in den USA überwiegend für den Rest der Welt aufbringt, also an der
Triade (Nordamerika, Japan, Europa) bzw. an den Konkurrenten Amerikas auf den
Weltmärkten.

Allerdings fehlen Argumente dafür, was denn der Sinn einer solchen Städtehierarchie
– ließe sie sich konstruieren, aber das können wir ja, handelt es sich doch um ein bloß
klassifikatorisches Problem – sei, wozu sie gut sein könnte. Und es fehlen Belege dafür,
dass die hierarchischen Abstufungen tatsächlich etwas mit Macht zu tun haben, wie solche
Macht ausgeübt werde und zu wessen Gunsten und auf wessen Kosten sie sich auswirke.
Für Frankfurt z.B. mag es hübsch sein, regelmäßig in der Spitzengruppe mitgenannt zu
werden, aber wer in dieser Stadt, die aus Finanznot schon die Brunnen im öffentlichen
Raum von privaten Unternehmen sponsorn lässt, hat eigentlich etwas davon?

Häußermann und Roost (1998, 87ff.) haben weitere gegen diesen Entwurf vorge-
brachte Kritik zusammengefasst:

• die Aussagen über den Wandel von sekundärer zu tertiärer Beschäftigung und über
Immigration träfe für alle größeren Städte am Ende des 20. Jahrhunderts zu,
unabhängig von ihrer Position in der Global Cities-Hierarchie;

• Polarisierungen von Arbeitsmarkt und Einkommen seien auch in Städten anzutreffen,
die alles andere als Knotenpunkte globaler Finanzströme seien;

• es gebe weder theoretisch noch empirisch ausreichende Begründungen dafür, warum
es zu der behaupteten innerstädtischen Konzentration von Finanzdienstleistungen
kommen muss;



45

Essay

• keine Stadt sei unvermittelt den Kräften der Globalisierung ausgesetzt, in allen Städten
fänden sich vielmehr spezifische Bedingungen, die als Filter dagegen wirken, dass
sich die „entfesselten Kräfte des Weltmarkts unmittelbar in die Lebenswirklichkeit der
Bewohner umsetzen“.
Die Logik bei Sassen ist neo-liberal: nur wer genug strampelt, genug knappe Ressour-

cen einsetzt (und anderen Zwecken entzieht), um genügend Hauptsitze, angelockt durch
Fühlungsvorteile, an sich zu binden, nur der verdient die Position in den oberen Rängen
der Städtehierarchie, und das ist das eigentlich Erstrebenswerte. Stadt als der Raum, in
dem Menschen ihr Leben zubringen, interessiert nicht – nur Stadt als der Ort, an dem sich
Standortqualitäten so bündeln, dass sie mehr oder weniger attraktiv für transnationale
Unternehmen sind, Stadt letztlich als Profitquelle für Shareholder. Damit ist die Auffor-
derung verbunden, die Städte fit zu machen für den globalen Standortwettbewerb. Was die
Manager suchen, lässt sich klar definieren: gute Infrastruktur, hohen Unterhaltungswert,
Sicherheit. Die Oberpolizisten von New York reisen durch die Weltstädte und erklären, wie
sich die Kleinkriminellen besser unter Kontrolle bringen lassen, und an Singapore lässt
sich lernen, wie man die Löhne drückt. Benchmarking wird die bevorzugte Methode der
Stadtentwicklung. Diese Logik hat sich inzwischen selbst bis in Kleinstädte durchgesetzt,
in denen leicht beeinflussbare BürgermeisterInnen von Technologie- und Gründerzentren
träumen, ohne auch nur eine Ahnung davon, ob danach eine Nachfrage besteht. Das hat
viel mit Marktforschung, das hat auch viel mit Ideologie, es hat auch mit Globalisierung,
aber es hat wenig mit Sozialwissenschaft zu tun, und mit kritischer schon gar nichts.

2.2 Globalisierung

Gibt es – jenseits einer normativen Forderung, die ich in vielen Aspekten teile – diese
eine Welt als empirisches Faktum? Und wenn nicht als Faktum, dann vielleicht wenigstens
als Prozess, an dessen Verlauf wir teilhaben? Was ist das: Globalisierung?

„Globalisierung“ meint eine neue Qualität internationaler Verflechtungen: Wer von
„internationalen Verflechtungen“ spricht, denkt an nationalstaatlich gebundene Akteure
und den Austausch, der zwischen ihnen stattfindet. Bei „Globalisierung“ bestimmt das
Verflechtungsmuster das Handeln dieser Akteure mehr als umgekehrt. Wenn vorher
unabhängige Nationalstaaten die wichtigsten Akteure waren, so sind es jetzt zusätzlich
Transnationale Unternehmen (TNU); eine zunehmend wichtige Rolle spielen supra-
nationale (z.B. die Europäische Union) und internationale (z.B. der Internationale
Währungsfonds) Organisationen, selbst wenn sie nur (z.B. die Weltwirtschaftsgipfel der
G 7) informellen Charakter haben. Das Geflecht internationaler Vereinbarungen und
Regime wird dichter (z.B. das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen GATT, seit 1995
Welthandelsorganisation WTO, die Osterweiterung von NATO und der EU, die Selbst-
mandatierung der NATO im Gefolge des Kosovo-Konfliktes).



geographische revue 1/1999

46

Die Vorstellung, mit diesem Vorgang werde der Nationalstaat hinfällig, ist falsch. Der
Nationalstaat als Steuerungseinheit wird unter Bedingungen der Globalisierung nicht
überflüssig, sondern gerade da besonders gefordert: Als schwacher Staat ist er insbe-
sondere da schwach, wo er seinen BürgerInnen Leistungen zugesagt hatte. Was als Verlust
von Steuerungsfähigkeit erscheint, ist teils der bewußte Verzicht darauf (Deregulierung),
teils Folge einer enormen Staatsverschuldung (Privatisierung, Sozialabbau). Als starker
Staat muß er jedoch die Forderungen der globalisierten Wirtschaft nach innen durchsetzen:
Er soll für gut ausgebaute Infrastruktur, Rechtssicherheit, gut ausgebildete Arbeitskräfte
und möglichst geringe Kostenbelastung der Unternehmen sorgen, soziale Spannungen
unter Kontrolle halten und in den internationalen Organisationen auf Umstände hinwirken,
die den TNU möglichst günstig sind. Über das Argument, nur so sei Beschäftigung zu
sichern, lässt sich dies in WählerInnenstimmen ummünzen. Dies bestimmt seine Hand-
lungsspielräume nach innen.

TNU tragen bereits ein Drittel zum Weltsozialprodukt bei; etwas weniger als ein
Drittel des gesamten Welthandels findet nur noch unternehmensintern statt. Beinahe der
gesamte Außenhandel beispielsweise der USA oder Großbritanniens liegt in Obhut von
TNU. Unter den 100 größten TNU sind 26 amerikanischer Herkunft, 16 japanischer, zwölf
französischer und jeweils neun britischer und deutscher; acht weitere entstammen anderen
EU-Ländern (EU insgesamt: 38 TNU), 17 anderen OECD-Ländern: Sie operieren in erster
Linie von den Industrieländern aus und sind durch umfangreiche Filialisierung nahezu
flächendeckend aktiv. TNU sind nur mäßig arbeitsplatzrelevant: Lediglich für drei Prozent
der ökonomisch aktiven Weltbevölkerung entstehen Arbeitsplätze, von denen mehr als vier
Fünftel auf Industrieländer entfallen.

Regierungen und Städte umwerben die TNU in der Hoffnung auf Investitionen,Beschäftigung und Steuern. Nur wenige profitieren jedoch direkt von den
Gewinnspannen der „Hochwertproduktion“. Wo technologieärmere Produkte hergestellt
werden (aber mehr Menschen beschäftigt sind), entsteht innerhalb und zwischen den
Volkswirtschaften ein radikaler Kostenwettbewerb (der die Löhne drückt). Nicht-Industrie-
länder können zwar Billiglöhne anbieten, aber nicht die hochwertigen Vorleistungen, die
für TNU von Interesse sind. Die weltweite Polarisierung verstärkt sich weiter. Die Indu-
strieländer bilden supranationale Wirtschaftsblöcke (EU, NAFTA, APEC: die Triade), die
das „Arbeitsklima“ für TNU weiter verbessern. Sozial- und Umweltstandards werden auf
kleinstem gemeinsamem Nenner vereinheitlicht. Der Welthandel ist verantwortlich dafür,
daß sich die „dirty industries“ (Kohle, Stahl usw.) in Billiglohnländer verlagern können.

Die Internationalisierung der Produktion findet durch Auslandsdirektinvestitionen
(ADI) statt, die im Ausland Realkapital (z.B. Tochterunternehmen) schaffen. So werden
Absatz-, Beschaffungsmärkte und Rohstoffquellen vor Ort gesichert. Regionale Unter-
schiede in Produktionskosten (z.B. Löhne) und staatlichen Regulierungen (z.B. Umwelt-
schutzauflagen, Besteuerung) werden ausgenutzt und protektionistische Maßnahmen
unterlaufen. Zu Beginn der achtziger Jahre entwickeln sich ADI mit Zuwachsraten von



47

Essay

jährlich zehn Prozent, in der zweiten Hälfte sogar von 15 %; teilweise von 30 %. Die ADI
konzentrieren sich regional auf die Wirtschaftsblöcke EU, Nordamerika, Japan/Pazifik. Die
Entwicklungsländer spielen als Zielort nur eine geringe Rolle; unter den wenigen Aus-
nahmen sind vor allem die Sonderwirtschaftszonen der Volksrepublik China hervor-
zuheben.

Aber nur zehn Prozent der gesamten Auslandsvermögen sind ADI, neunzig Prozent
sind reine Finanzinvestitionen (Devisen- und Wertpapierkäufe). Dabei sind Zinsen,
Wechselkurse, die Entscheidungen anderer Anleger für die eigene Anlageentscheidung
relevant. Das Interesse gilt den höchsten finanziellen Renditen, die aus Rationalisierung
und Entlassungen, Öko- und Sozialdumping, selbst semilegalen oder kriminellen
Geschäften oder Spekulationsblasen resultieren können. Die „launischen“ Finanzmärkte
gewinnen im internationalen
Wettbewerb zunehmend an
Gewicht: Die grenzüber-
schreitenden Finanzströme
übertreffen die grenzüberschreitenden Warenströme um ein Vielfaches. Dafür sind auch
Spekulationen verantwortlich, die unter Umständen das internationale Finanzsystem und
die Realwirtschaft destabilisieren können. Dies hat die „asiatische Finanzkrise“, die weder
asiatisch noch eine reine Finanzkrise ist, wieder demonstriert.

Als Weltpolitik bezeichnen wir das Handeln der Regierungen, soweit es sich auf die
Gestaltung globaler Bedingungen richtet. Nach wie vor sind die nationalen Regierungen
die wichtigsten Akteure der Weltpolitik, auch und gerade in den Vereinten Nationen und
ihren Sonderorganisationen. Es ist wichtig, die nationale Basis der Akteure zu betonen,
sind doch die Regierungen abhängig von ihrer jeweiligen nationalen Wählerschaft oder
Klientel, und bestimmen sie doch auch wesentlich die Handlungschancen und den Einfluß
nationaler Nichtregierungsorganisationen mit. Ihr weltpolitisches Handeln wird bestimmt
einerseits durch die national definierten Handlungsspielräume, andererseits durch ihre
jeweils spezifische und von ihrer Position in einem hierarchischen Weltsystem abhängige
Wahrnehmung globaler Probleme.

1975 begann die Serie der jährlichen „Weltwirtschaftsgipfel“ der Gruppe der 7
wichtigsten Industrienationen, die inzwischen zu einer festen Institution geworden ist.
Gleichzeitig verloren die UN, insbesondere durch die Weigerung der USA, ihre Mitglieds-
beiträge zu zahlen und den Internationalen Gerichtshof in sie selbst betreffenden
Konfliktfällen anzuerkennen, an Handlungsfähigkeit. Mit der G 7 ist inzwischen ein neues
politisches Machtzentrum entstanden, das keinerlei demokratischer Kontrolle unterliegt.
Die G 7 beherrscht nicht nur faktisch (wie zuerst im Golfkrieg bewiesen) den Sicherheits-
rat, sondern hat auch die Stimmenmehrheit in Weltbank und Währungsfonds und anderen
internationalen Organisationen und kontrolliert die NATO.

Neben der ökonomischen und der politischen hat Globalisierung auch eine
ökologische Dimension. Was bedeutet „ökologische Verflechtung“? Jede menschliche

Nach wie vor sind die nationalen RegierungenNach wie vor sind die nationalen RegierungenNach wie vor sind die nationalen RegierungenNach wie vor sind die nationalen RegierungenNach wie vor sind die nationalen Regierungen
die wichtigsten Akteure der Wdie wichtigsten Akteure der Wdie wichtigsten Akteure der Wdie wichtigsten Akteure der Wdie wichtigsten Akteure der Weltpolitikeltpolitikeltpolitikeltpolitikeltpolitik



geographische revue 1/1999

48

Gesellschaft ist, erstens, eingebunden in natürliche Kreisläufe und nimmt darauf mehr oder
weniger Einfluß: den Kreislauf des Wassers z.B., oder den CO2-Kreislauf. Das sind grund-
sätzlich globale Kreisläufe, auch wenn wir nur lokal an ihnen teilhaben. Ökologisch
verflochten ist, zweitens, auch eine Gesellschaft, die außer den Ressourcen ihres eigenen
Territoriums noch Ressourcen anderer Länder in Anspruch nimmt, sei es als Rohstoff, den
sie importiert (oder exportiert), oder als Abfall, den sie exportiert (oder importiert). Das
Ausmaß dieser Verflechtung läßt sich schätzen; die Befunde sind insoweit konsistent, als
Menschen in den OECD-Ländern ihre eigenen natürlichen Ressourcen um ungefähr das
Zehnfache übernutzen, gemessen am Kriterium des gleichen Anspruchs aller Menschen
auf Nutzung natürlicher Ressourcen. Von allen anthropogenen Treibhausgas-Emissionen
der letzten 150 Jahre stammen etwa 90 Prozent aus den Industrieländern, um nur ein Bei-
spiel zu nennen. Neben dem Import von Rohstoffen findet die Aneignung außernationaler
Ressourcen auch indirekt in Form des Imports von Halb- und Fertigprodukten statt. Durch
die Verflechtungen der Weltwirtschaft werden Zusammenhänge zwischen dem eigenen Tun
und den daraus resultierenden Folgen enger, aber gleichzeitig undurchschaubarer: Die
ökologischen Folgen, die durch den Ressourcenverbrauch der reichen Länder für den
globalen Naturhaushalt entstehen (Klimaänderungen, Ozonloch, Artensterben, Belastung
der Meere, Waldvernichtung), werden in anderen Weltregionen, oft erst in der Zukunft und
in einer Form sichtbar, die sich auf die Ursachen kaum schlüssig und schon gar nicht
justitiabel zurückführen läßt.

Unser Wohlstand wird ermöglicht durch die Weltregionen, die Netto-Exporteurevon Umweltleistungen sind, deren eigener Ressourcenverbrauch also geringer ist
als die Kapazität des jeweiligen Territoriums. Mit anderen Worten: Deutschland importiert
Lebenschancen aus anderen Weltregionen und exportiert Probleme dorthin. Dieser
Austausch wird intensiviert und beschleunigt durch zunehmendes Wirtschaftswachstum.
Die Triadenländer setzen weltweit ein Entwicklungsmodell durch, das an Wachstum,
Marktfähigkeit und internationalem Handel orientiert ist. Durch Zurückdrängen der
Subsistenzwirtschaft in den Entwicklungsländern (auch durch die Entwicklungshilfe) wird
ein schnelleres Erschließen und Abtransportieren von Bodenschätzen und Naturgütern
möglich. Das daraus resultierende Überangebot auf dem Weltmarkt führt zu einem
Preisverfall. Die Strukturanpassungspolitik von IWF und Weltbank zwingt die Schuldner-
länder dazu, ihre natürlichen Ressourcen dem Weltmarkt zugänglich zu machen und sich
als Senken zur Verfügung zu stellen. So erklären sich manche Nachfolgestaaten der
Sowjetunion bereit, westlichen Atommüll gegen entsprechende Bezahlung (die dann in
mafiosen Kanälen verschwinden wird) zu lagern.

Obgleich sich das Welteinkommen pro Kopf in den vergangenen fünfzig Jahren
verdreifacht hat, ist es zunehmend ungleich verteilt: „Der Anteil der reichsten 20 % der
Bevölkerung am Welteinkommen stieg zwischen 1960 und 1991 von 70 auf 85 %; der
Anteil der 20 % Ärmsten schrumpfte von 2,3 auf 1,4 %“ (Stiftung Entwicklung und
Frieden 1996, 40). Die 358 Vermögensmilliardäre besitzen etwa gleichviel wie die ärmere



49

Essay

Hälfte der Menschheit zusammen (UNDP 1996). Mehr als ein Fünftel aller Menschen lebt
unterhalb der Armutsgrenze, ihre Zahl nimmt vor allem in den früheren Ostblockländern
rasch zu.

Die Ungleichheit der Lebenschancen –  wirtschaftlich, politisch, rechtlich, ökologisch,
kulturell – bleibt nicht ohne Folgen. Das sind einmal Konflikte, die im Kern in der Regel
Verteilungskonflikte sind, auch wenn sie sich oft als ethnisierte Bürgerkriege darstellen.
Zweitens entstehen Wanderungsbewegungen. Schätzungen der Zahl der Menschen, die
sich weltweit im Ausland aufhalten, bewegen sich zwischen 70 und 200 Mio., wovon nur
rund ein Viertel als legale Arbeitsmigranten gelten. Weltweit haben die Wanderungs-
bewegungen mit der zunehmenden Polarisierung zugenommen. Den Herkunftsländern
gehen insbesondere wirtschaftlich und kulturell aktive Altersgruppen verloren („brain
drain“), in den Zielländern wird die Sozialstruktur unterschichtet. Unter Bedingungen
hoher Arbeitslosigkeit und sozio-ökonomischer Polarisierung resultieren daraus Auslän-
derfeindlichkeit, Rassismus, soziale Konflikte.

Zusammengefasst und in eine generalisierende Aussage gebracht, hat das, was wir
Globalisierung nennen, mit der Entstehung der einen Welt im normativen Sinn einer
solidarischen, sich ihrer gemeinsamen Verantwortung für die Lebensgrundlagen des
Planeten bewussten Gemeinschaft gar nichts zu tun. Auch eine Einheit mit tragenden
gemeinsamen Institutionen, mit einer gemeinsamen Geschichte, mit verbindenden
Kulturelementen lässt sich (analytisch) kaum nachweisen. Es geht gar nicht um die Welt
als Ganzes, es geht vielmehr darum, auf welche Weise sich ungefähr ein Fünftel der
Weltbevölkerung auf Kosten der anderen vier Fünftel Privilegien bewahren kann.
Tatsächlich sind die westlich-kapitalistischen Länder gegenwärtig dabei, sich den Zugriff
auf die globalen natürlichen Ressourcen zu sichern und die Lebenschancen in allen
anderen Weltregionen drastisch zu verschlechtern. Dabei nehmen auch die Ungleichheiten
innerhalb dieser reichen Länder weiter zu. Unter dieser Hypothese erhalten die
Wirtschaftskrisen in allen nicht-westlichen Weltregionen (inkl. Japan), erhalten auch die
mörderischen Kämpfe in dem am meisten benachteiligten Kontinent (Afrika) eine
grausame Logik. Der Begriff „Globalisierung“ verschleiert eine Wirklichkeit, in der
Teilungen vertieft und verschärft werden: es ist ein ideologischer Begriff.

2.3 Globale Auswirkungen auf die Stadtentwicklung

Die Zusammenhänge zwischen diesen Vorgängen auf der einen, Stadt- und
Regionalentwicklung auf der anderen Seite sind in überaus komplexen Wirkungsketten mit
zahlreichen Variablen, Beziehungen, direkten und indirekten, zeitverzögerten und z.T. nur
bedingten Auswirkungen zu analysieren. Das lässt sich mit den vorherrschenden Methoden
der empirischen Sozialforschung, darin eingeschlossen komplexe Simulationsmodelle,
quantitativ nicht behandeln. Auch ein Aufsatz wie dieser kann nicht alle wichtigen Einzel-



geographische revue 1/1999

50

aspekte abdecken. Ich will das Thema hier dadurch eingrenzen, dass ich „Stadtentwick-
lung“ als Aufgabe aktiven Handelns (also nicht als „naturwüchsigen Prozess“) verstehe.

Das erinnert bewusst an einen Diskurs zu Beginn der siebziger Jahre, in dem nach
„integrierter Stadtentwicklung“ als einem Instrument verlangt wurde, das die horizontale
Integration der lokalen Akteure und die vertikale Integration der unterschiedlichen
Handlungsebenen miteinander verknüpfen und auf ein Ziel hin ausrichten wollte.
Gesellschaftliche Planung war damals eines der zentralen Themen in den Sozial-
wissenschaften. Die Wirtschaftskrise 1974 hat diese Debatte abrupt beendet und an ihre
Stelle das bescheidene Ziel der „Stadtgestaltung“ gesetzt. Inzwischen ist „Stadtmarketing“
an dessen Stelle getreten: Die Stadt soll fit gemacht werden für den Wettbewerb in einer
globalisierten Wirtschaft – praktisch soll sie ihre Standortattraktivität in der Konkurrenz zu
anderen Städten so verbessern, dass es ihr gelingt, Unternehmen zur Ansiedlung zu
bewegen. Dies schließt Anpassungen der Verwaltungsorganisation ebenso ein wie
Werbung, Imagepflege und Kommunikation. Stadtmarketing ist ein ausschließlich
angebotsorientierter Ansatz, der einer Philosophie der Standortkonkurrenz und des
außeninduzierten Wachstums verhaftet ist. Er argumentiert einzelwirtschaftlich und findet
die Analogie zum Denken der Betriebswirtschaftslehre gar nicht unpassend. Daher ist es
dieser Auffassung auch herzlich gleichgültig, auf wessen Kosten dieses Wachstum gehen
könnte. Das gleicht dem Global Cities-Ansatz. „Globalisierung“ ist hier zum Argument
geworden, das die Alternativenlosigkeit kommunalen und regionalen Handelns begründen
soll: Eat lunch or be lunch. Die Frage, ob Investitionen und Vorleistungen zur Gewerbe-
ansiedlung sich über längere Frist lohnen, ob an die Stelle der interkommunalen
Konkurrenz nicht vielmehr eine Zusammenarbeit zum Nutzen aller treten sollte, um
Erpressungsversuchen zu widerstehen, und ob der Entwicklung endogener Potentiale nicht
der Vorzug vor dem Kampf um fragwürdige Versprechen auswärtiger Interessenten
gegeben werden sollte, wird kaum mehr gestellt. Dabei tanzt diese „Theorie” auf dünnem
Eis, fällt es doch leicht, die neo-liberalen Glaubenssätze von „Beschäftigung durch
Wachstum” und „Investitionen durch steigende Unternehmergewinne“ empirisch zu
widerlegen. Die Ideologen weigern sich, die Fakten zur Kenntnis zu nehmen, was ihren
politischen Erfolg (vgl. die letzten Kommunalwahlen) offenbar nicht beeinträchtigt. Vor
allem vermag Stadtmarketing keine praktischen Antworten auf brennende Probleme wie
Arbeitslosigkeit, Armut, Konflikte, Belastungen durch die Sozialausgaben, Erosion der
Gewerbesteuer etc. zu geben.

Wiederum wird hier der Begriff „Globalisierung“ in erster Linie ideologisch, in
diesem Fall zur Rechtfertigung eines Handelns verwendet, zu dem in der Wahrnehmung
der politisch Verantwortlichen keine praktikablen Alternativen zur Verfügung stehen. Dass
sie gerade damit das Geschäft der TNU betreiben und in einer Art self-fulfilling prophecy
die Probleme erst mit schaffen, für deren Lösung sie einzutreten vorgeben, ist nicht zu
verkennen. Insofern hat „Globalisierung“, wie auch immer ideologisch der Gehalt des
Begriffes diagnostiziert werden mag, überaus praktische, reale Auswirkungen.



51

Essay

Damit soll nicht verdeckt werden, dass vielfältige Umstände und Entwicklungen
überlokaler Herkunft – regional, nationalstaatlich, kontinental, global, und wiederum in
unterschiedlichen Anteilen und Verflechtungen – entscheidend für wesentliche
Bedingungen von Stadtentwicklung sein können. Natürlich ist richtig, dass TNUs Stand-
orte für ihre Filialen in Städten suchen, und dabei Städte gegeneinander ausspielen. Wer
wollte leugnen, dass die Gewerbesteuer als einst wichtigste kommunale Einnahmenquelle
aus Gründen nationaler Politik, die wiederum auf internationale Konkurrenz zu reagieren
hoffte, kaum mehr kalkulierbar ist? Wem könnte entgehen, dass nationale Sparsamkeit sich
auf staatliche Zuweisungen, die wichtigste Finanzierungsquelle der Städte, auswirken
muss? Und niemand wird erwarten, dass die Städte in der Lage wären, auf die eigene
Armutsentwicklung wesentlich einzuwirken oder grenzüberschreitende Wanderungsströme
zu beeinflussen. Vieles kommt als Auswirkung „unten“ an, obgleich kaum jemand ernst-
haft zu sagen vermöchte, wo die Ursachen zu lokalisieren seien und wie sie kontrolliert
werden könnten.

Neben den überlokalen Bestimmungsgründen der Gewerbeansiedlung und damitzusammenhängend der Beschäftigung, dem Aufkommen von Gewerbe- und Ein-
kommenssteuern und allfälligen Vorleistungen sowie der Kommunalfinanzierung sind
zahlreiche andere Faktoren zu nennen, die auf lokaler Ebene nicht gesteuert werden
können. Die Bindung lokaler Politik an bundesweit organisierte Parteien, nicht selten auch
die Auswahl des Personals für Spitzenpositionen, Wanderungsbewegungen von Einhei-
mischen und AusländerInnen, die Einbindung in überörtliche Verkehrs- und Kommuni-
kationsnetze, Veränderungen in der infrastrukturellen Ausstattung, über die überlokal
entschieden wird, der ganze Bereich der übertragenen und Auftragsangelegenheiten –
überall lassen sich Belege dafür finden, dass die Städte und Gemeinden in der Regel am
receiving end von Entwicklungen hängen, auf die sie keinen oder nur sehr geringen
Einfluss haben, auf die sie aber in ihren eigenen Auffangplanungen reagieren müssen.
Dass der Ursprung solcher Entwicklungen meist gar nicht genau feststellbar ist, weil die
Wirkungsketten komplex sind und sich oft im Nebel der Globalisierung verlieren, ist dabei
für die lokalen Handlungsspielräume ziemlich unerheblich.

Man könnte geneigt sein zu vermuten, dass Globalisierung sich auf Stadtentwicklung
umso tiefer und umso schneller auswirkt, je mehr eine Stadt in die Weltwirtschaft
eingebunden ist – dies ist der Versuch, aus der Global Cities-Diskussion eine wissen-
schaftlich gehaltvolle Hypothese zu gewinnen. Aber schon kommen Zweifel: Ist nicht
gerade das letzte Dorf, das keinerlei Bindungen an irgendeine Art von Weltwirtschaft,
Weltpolitik oder Weltökologie kennt, den Bedingungen der Globalisierung besonders
hilflos unterworfen? Wäre nicht die Alternativhypothese zumindest ebenso plausibel, nach
der Städte und Regionen mit ausreichend großer Bevölkerung, mit differenzierter
Unternehmensstruktur, mit relativ geschlossenen Wirtschaftskreisläufen widerstands-
fähiger wären gegen die zufälligen, spekulativen, unkalkulierbaren Entwicklungen der
Weltwirtschaft? Wie wären solche Vermutungen zu operationalisieren, wie zu überprüfen?



geographische revue 1/1999

52

Die Schwierigkeit, „überlokale“ Einflüsse auf Stadtentwicklung operabel zu defi-
nieren, bedeutet weder, dass es diese nicht gibt, noch, dass sich daraus nicht vernünftige
Hypothesen bzw. Prognosen gewinnen ließen. Die sind ja auch seit vielen Jahren immer
wieder vorgetragen worden (z.B. „Unregierbarkeit der Städte“). Aus heute erkennbaren
(„überlokalen“) Entwicklungstrends spricht viel für die Vermutung, dass wir in Europa mit
einer weiteren Konzentration von Kapital, Unternehmen, Infrastrukturen, Dienstleistungen
und folglich auch Menschen im Bereich der „Blauen Banane“ (der Verdichtungszone, die
sich von Südostengland über die Rheinschiene bis in die Lombardei zieht) rechnen müssen
und dass folglich die dazu peripheren Regionen (mit Ausnahme von „Ausreißern“ wie
Paris oder Berlin) tendenziell Entleerungsgebiete sein werden. In der Tat lassen sich in
diesen Regionen Desinvestitionen sowohl privater Unternehmen als auch öffentlicher und
privater Infrastrukturen feststellen (Post, Bahn, Nahverkehr, Einzelhandel, Schulen, Ge-
sundheitswesen) und weitere Standortnachteile (z.B. Verteuerung der Strompreise für länd-
liche Regionen in liberalisierten Energiemärkten) für die Zukunft vermuten. Die Negativ-
Spirale ist doch klar erkennbar, sie ist theoretisch fundiert und die empirischen Indikatoren
liegen vor. Dagegen wirken die BürgermeisterInnenträume wie das Pfeifen im Walde.

Zunächst einmal brauchen TNU, neben günstigen Profitbedingungen und leichtem
Zugang zu Beschaffungs- und Absatzmärkten, eine gut ausgebaute technische und soziale
Infrastruktur und ein leicht erreichbares Netz an unternehmensbezogenen Dienst-
leistungen. Dies alleine erklärt, weshalb ländliche Regionen trotz aller Vorteile, die sie
oberflächlich bieten mögen, als Standorte in der Regel ausscheiden. Es erklärt auch die
geringe Attraktivität fast aller Standorte in Ländern der Dritten Welt. Sie werden trotz
niedrigerer Löhne als Standorte für Betriebe extern kontrollierter Unternehmen immer
weniger attraktiv. Das kann ja bei sinkenden Lohnstückkosten niemanden ernsthaft
erstaunen. Also bleibt jüngeren Menschen unter gegebenen Bedingungen nur die Abwan-
derung – die zirkulär-kumulative Spirale in die passive Sanierung kommt in Gang, die
Gunnar Myrdal (1974) theoretisch begründet hat.

Dies vorauszusagen ist ebensowenig schwierig wie die Vorhersage von Gewalt,Extremismus und Krankheit in der Folge von sozio-ökonomischen Polari-
sierungen. Das ist ja auch vielfach geschehen. Das Problem ist nicht, dass wir nicht
wüßten, was unter vorhersehbaren Bedingungen geschehen wird, sondern dass wir trotz
dieses Wissens auf dem falschen Weg fortfahren. „Wer in der Werbung täglich vorge-
gaukelt bekommt, was für ein ‘normales Leben’ nötig ist, aber keine Chance hat, dies
durch ehrliche Arbeit zu erreichen –  und wer gleichzeitig erlebt, wie die Aktienkurse
explodieren, wie sich durch Spekulation riesige arbeitslose Einkünfte ansammeln –  wie
wird der reagieren? Wer die soziale Polarisierung weiter vorantreibt, der wird in ihrem
Gefolge Korruption und Kriminalität, Gewalt und Krankheit, Extremismus und Rassismus
finden. Das ist nicht schwer zu prognostizieren. Leute aus der Ecke der angebots-
orientierten Wirtschaftspolitik werden von solchen Phänomenen nicht etwa überrascht, sie
kennen sie vielmehr und nehmen sie billigend in Kauf.” (Hamm 1999, 376)



53

Essay

Freilich ist der Standortvorteil der „Blauen Banane“ weder absolut noch dauerhaft:
Der Kostendruck, unter den auch TNUs gesetzt werden, führt zu grundsätzlich prekären
Ansiedlungs-, Beschäftigungs- und Einkommensverhältnissen, so dass sich auch dort die
sozio-ökonomische Polarisierung weiter fortsetzen wird. Ein „informeller“ wird neben
dem „formellen“ Sektor schon deshalb entstehen müssen (faktisch gibt es ihn längst), weil
die sinkenden und nicht mehr gleichmäßig fließenden Einkommen Überlebensstrategien
(z.B. Schwarzarbeit) erzwingen. Während die in den peripheren Regionen sich ausbrei-
tende Armut eher schleichend und schweigend um sich greift, werden die Polarisierungen
in den Agglomerationszonen zu heftigen und gewalttätigen Konflikten führen. Hunderte
von empirischen Studien über Prozesse der sozialräumlichen Segregation belegen
zweifelsfrei den engen Zusammenhang zwischen sozialer und räumlicher Ungleichheit
(vgl. Harth/Herlyn/Scheller 1998 und für die Städte in Ostdeutschland, auch die Synthesen
bei Dangschat 1998, 1999). Sie beweisen auch, dass ethnisch-kulturelle Segregation nicht
per se ein soziales Problem ist bzw. zu Konflikten führt, sondern dass dies vom Ausmaß
der Ungleichverteilung
in einer Gesellschaft
abhängt. Da fehlt es
keineswegs an Forschung und Information – es fehlt am politischen Willen, diese
Erkenntnis (wie viele andere) auf praktisch wirkungsvolle Weise anzuwenden.

Die Stadtverwaltungen, sich im Schraubstock interkommunaler Konkurrenz wähnend,
haben andere Sorgen. Den Ausfällen bei der Gewerbesteuer, der Arbeitslosigkeit und der
Senkung der Realeinkommen, den von höheren Ebenen aufgezwungenen Einsparübungen
stehen höhere Kosten aus den Vorleistungen an Unternehmen, an Sozialausgaben gegen-
über, die die Handlungsspielräume gegen Null schrumpfen lassen. Und dabei fehlt es den
Städten keineswegs an Phantasie: Straßen werden gesperrt, Reparaturen aufgeschoben,
Brunnen der Pflege privater Unternehmen übergeben, gekürzt und gespart wird ohnehin an
allen Enden, auch Stellen eingespart. Dabei ist erkennbar, dass so das Problem nicht zu
lösen ist, dass es sich vielmehr weiter verschärfen muss. „Das Schicksal von Städten wird
Manipuliermasse im Kalkül anderer. Vormals öffentliche Aufgaben werden von privaten
Interessenten übernommen, während wir beschönigend solche Privatisierung als
Verwaltungsreform feiern. Was werden wir gewonnen haben, wenn der Industrie und
privaten Sponsoren endgültig die Entscheidung darüber eingeräumt wird, was städtische
Kultur sei? Wer kann ernsthaft wollen, dass Menge und Qualität städtischen Trinkwassers
vom Verwertungskalkül privater Unternehmen abhängen? Werden der Privatisierung der
Gefängnisse (wie in Großbritannien oder den USA) bald auch Privatgefängnisse großer
Konzerne folgen?“ (Hamm 1999, 379).

Das „Neue Steuerungsmodell“, erzwungen vom Diktat der Kostensenkung, antwortet
auf die neuen Anforderungen damit, dass es einerseits die „Kundenfreundlichkeit“ erhöht
(was gewiss an der Zeit ist), andererseits die Fachressorts in betriebswirtschaftlicher Logik
zu Unternehmenseinheiten umbauen will, die für ihr eigenes Budget und für ihren eigenen

Stadtentwicklungspolitik wird zum StadtmarketingStadtentwicklungspolitik wird zum StadtmarketingStadtentwicklungspolitik wird zum StadtmarketingStadtentwicklungspolitik wird zum StadtmarketingStadtentwicklungspolitik wird zum Stadtmarketing



geographische revue 1/1999

54

Betriebserfolg verantwortlich sind („profit centers“). Selbst innerhalb z.B. der Stadtwerke
soll die Quersubventionierung zwischen Energie und Verkehr nicht mehr möglich sein, die
bis anhin als Vorteil gesehen wurde. Das ist nachvollziehbar, zumal wenn sich in den
Energiebereich große Energieversorgungsunternehmen eingekauft haben, aber es ist nicht
vernünftig. Wo immer möglich wird privatisiert, nicht nur an Aufgaben, sondern vor allem
an Vermögen. Mit den Erlösen werden die Gewinne privater, profitorientierter Unter-
nehmen finanziert bzw. Haushaltslöcher gestopft. Die Verselbstständigung der Ressorts
bedeutet faktisch, dass die Ressortegoismen gestärkt, die Integration der Fachpolitiken auf
gemeinsame Ziele hin noch schwieriger geworden ist – das Leitbild integrierter Stadtent-
wicklungspolitik wird zum dünnen Aufguss des „Stadtmarketing“ verwässert. Wie kaum
ein anderer signalisiert dieser Begriff die neo-liberale Logik, die hier durchgesetzt werden
soll: Die Städte sollen sich den Unternehmen devot anbiedern, ihre Standortvorteile, also
deren Profitchancen, zum zentralen Kriterium kommunaler Politik machen. Die Hoffnung
auf Investitionen, Beschäftigung und Steuereinkünfte erfüllt sich selten. Bilanziert man die
tatsächlich erreichten Effekte neuer Ansiedlungen (wo es sie denn überhaupt gibt), dann
überwiegen die Vorleistungen in der Regel bei weitem, die Nettogewinne bleiben bei den
Unternehmen, die Verluste werden sozialisiert. Dabei insistiert Stadtpolitik – übrigens
nahezu unabhängig von der Mehrheitspartei – in uniformer ideologischer Verblendung
darauf, dass es Alternativen angesichts der Globalisierung nicht gebe.

Ganz gewiss hätte es ohne diese ideologischen Nebelbomben ausreichend Gründe
dafür gegeben, die völlig überbürokratisierten öffentlichen Institutionen und Verfahren zu
entrümpeln, zu deregulieren, zu privatisieren. Der Rückbau von Herrschaft, von Kontroll-
mechanismen, die Zähmung des Amtsschimmels hätte im Interesse der Mehrheit der
Menschen in der Tat einen hohen Stellenwert einnehmen können. Aber das hätte natürlich
Arbeitsplätze gekostet. Abgebaut aber wurden zuerst demokratische Beteiligungs- und
Einwirkungsmechanismen, so z.B. mit der Vereinfachung der Bauleitplanung und der
Baugenehmigungsverfahren. Keine dieser Einsichten ist übrigens neu. Obgleich dies alles
vorhersehbar ist und seit vielen Jahren vorhergesehen wird, ist keine durchsetzungsfähige
Koalition in Sicht, die in der Lage und willens wäre, die Trends zu verändern.

Ironischerweise ist auch der einzige Widerstand, der sich gegen diese Entwicklungen
richtet, ein Ausfluss von Globalisierung: Die Lokale Agenda 21, die als überraschendes
und innovatives Element sich an vielen Orten als Bewegung der BürgerInnen regt, ist von
der Weltkonferenz für Umwelt und Entwicklung mit der Agenda 21 in Gang gebracht
worden. Dort wird vorgeschrieben (Kap. 28), in einer breiten Konsultation mit den
BürgerInnen sollten die Städte und Gemeinden über den richtigen Weg entscheiden, die
Agenda 21 auf kommunaler Ebene umzusetzen. Da sind es ja die BürgerInnen, die nun
plötzlich und überraschend Gobalisierung einfordern, wo die Regierungen sie verweigern
wollten. Da protestiert nun die Zivilgesellschaft auf allen Ebenen gegen die vielen Formen
der Ausbeutung und für Gemeinwohl, ein globales nämlich.



55

Essay

3 Globalisierung als Folge von Stadtentwicklung

Alles, was wir über globale Krisen herausfinden können, hat seine Ursachen in Vor-
gängen auf der lokalen Ebene. Es gibt keine Extraktion, keinen Verbrauch, keine Belastung
natürlicher Ressourcen, die nicht an einem bestimmbaren Ort und nach den dort spezi-
fischen Bedingungen und Regeln stattfänden. Wie korrupt auch immer die nationale Regie-
rung Kambodschas sein mag, die Vernichtung der Wälder, aus denen sie wie vor ihr schon
die Roten Khmer ihre Profite zieht, ist am Ende ein lokaler Vorgang. Ereignisse oder
Prozesse, die im Einzelfall relativ bedeutungslos erscheinen, können sich dennoch zu
globalen Problemen, etwa dem Ozonloch, dem Treibhauseffekt, der Vernichtung der Arten-
vielfalt aufsummieren. Das soll nicht verwischen, dass die Herausbildung von Transna-
tionalen Unternehmen eine Enträumlichung von Unternehmensentscheidungen zur Folge
hat, dass es internationale Regime und Finanzbeziehungen gibt, dass Kostendruck nach
unten weitergegeben wird. Der Shareholder Value lässt sich räumlich nicht definieren.
Seine Maximierung aber bedeutet konkret, am Ort des TNU-beherrschten Betriebes,
Kostensenkung zu Lasten von Menschen und Umwelt. Lokale Politik kann europäische,
nationale oder Länderpolitik nicht ersetzen, aber sie muss sie in Praxis umsetzen, und sie
hat dabei eigene Spielräume und Möglichkeiten der Gewichtung. Was auf der lokalen
Ebene nicht geschieht, kann zur globalen Lösung nicht beitragen. Auch wenn wir zögern,
die Tatsache anzuerkennen: Die wahre Einheit der Welt besteht darin, dass eben doch alles
mit allem zusammenhängt, dass nichts geschieht, das nicht auch Folgen haben wird, dass
es eben nicht gleichgültig ist, was wir lokal tun oder unterlassen. Alle Konsequenzen
solcher Entscheidungen fallen schließlich auf einer lokalen Ebene an. Manche freilich
werden erst räumlich und/oder zeitlich weit entfernt von ihrem Ursprungsort spürbar.

Da, nämlich lokal, wird gepokert um günstige Standortbedingungen – Gewerbe-
steuern, Grundstücke, Erschließung, Umweltauflagen, Arbeitsschutz etc. Da werden Städte
gegeneinander ausgespielt, da wett-
eifern sie miteinander um die Rolle
des Diensteifrigsten, Unterwürfigsten
(und münzen dies gar noch in poli-
tische Tugend um). Bei aller Faszi-
nation, die von der Globalisierungs-
debatte ausgehen mag, ist daher die Umkehrung der Fragestellung keineswegs
nebensächlich, möglicherweise gar ein Schlüssel für zukunftsorientiertes Handeln.

Der Verweis auf Globalisierung muss meist dafür herhalten, die Alternativenlosigkeit
des eigenen lokalen Handelns zu begründen; kaum einE BürgermeisterIn oder Wirtschafts-
dezernentIn, der/die nicht von diesem Argument Gebrauch gemacht hätte, um auf
möglichst günstige Standortbedingungen für Unternehmen, auf Stadtmarketing
hinzuwirken. Dass aber Städte und Gemeinden auch Verantwortung tragen für das Ent-
stehen und das Fortbestehen globaler Krisen wird kaum diskutiert – darauf hat eindringlich

Mit dem VMit dem VMit dem VMit dem VMit dem Verweis auf Globalisierung wirderweis auf Globalisierung wirderweis auf Globalisierung wirderweis auf Globalisierung wirderweis auf Globalisierung wird
die Alternativlosigkeit des eigenendie Alternativlosigkeit des eigenendie Alternativlosigkeit des eigenendie Alternativlosigkeit des eigenendie Alternativlosigkeit des eigenen
lokalen Handelns begründetlokalen Handelns begründetlokalen Handelns begründetlokalen Handelns begründetlokalen Handelns begründet



geographische revue 1/1999

56

erst die Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung (Rio de Janeiro
1992) aufmerksam gemacht. In der dort von den Staats- und Regierungschefs unter-
zeichneten Agenda 21 wird dies formell anerkannt. Ihr Kapitel 28 ist Grundlage und
Legitimation für eine der eindrucksvollsten BürgerInnenbewegungen geworden, die in den
westlich-kapitalistischen Ländern beobachtet werden konnten. Kaum eine Stadt, kaum
eine Gemeinde, kaum eine Region in diesem Teil der Welt wird nicht mit der Forderung
nach einer Lokalen Agenda 21 (LA21) konfrontiert.

Etwa 3.000 Städte und Gemeinden in 65 Ländern haben mit einem LA21-Prozeß
begonnen, viele davon sind in einem „fortgeschrittenen Stadium“ (International Council
for Local Environmental Initiatives, ICLEI). Über 80 % aller Aktivitäten geschehen in elf
(reichen) Ländern, wenige in Schwellenländern, kaum etwas in Entwicklungsländern. In
Europa hat die Bewegung begonnen mit der „Charta der Europäischen Städte und
Gemeinden auf dem Weg zur Zukunftsbeständigkeit“ (Aalborg-Charta), die im Mai 1994
von zunächst 80 Städten unterzeichnet wurde. Der „Europäischen Kampagne Zukunfts-
beständiger Städte und Gemeinden“ gehören heute knapp 2.000 Kommunen an. Sie
verpflichten sich, das Mandat des Kapitels 28 der Agenda 21 zu erfüllen und die LA21 zu
einem verbindlichen Bestandteil der Kommunalpolitik zu machen. In Deutschland hat die
erste LA21-Veranstaltung in Köpenick 1995 stattgefunden (dort haben sich seither viele
Engagierte der ersten Stunde inzwischen frustriert aus dem Prozess zurückgezogen).
Inzwischen sehen 600 Städte und Gemeinden (das sind weniger als 4 % der 16.000
deutschen Gemeinden) die Entwicklung einer LA21 als ihre Aufgabe an, was freilich
praktisch eine grosse Bandbreite von faktischem Handeln einschließt. Es gibt eine Unzahl
von Arbeitskreisen und Foren, von öffentlichen Veranstaltungen und Podiumsdiskussionen;
Projektteams und Runde Tische werden gebildet, Fachbeiräte und Ideenwerkstätten in
Gang gebracht, Konzeptpapiere, Leitlinien und Handlungsprogramme werden geschrieben,
es wird debattiert, vernetzt und koordiniert, unterschrieben und verabschiedet, berichtet,
getagt und moderiert, Konsultationen werden durchgeführt und Konfliktlösungsmecha-
nismen ausprobiert, manchmal sogar Gelder bewilligt. Da werden Mittel bereitgestellt und
(Agenda-)Büros eingerichtet, Energiebilanzen erstellt, Beteiligung organisiert. Kaum eine
Stadt, die nicht auf entschiedene Aktivität verweisen kann.

Und dennoch: Selbst die Dinge, die von den Städten in eigener Kompetenz undVerantwortung geschehen könnten (z.B. Ökologisierung der Rathäuser und
öffentlichen Gebäude nach dem Stand der technischen Möglichkeiten), geschehen selten
oder nicht. Dem Aktivismus auf dem Papier steht wenig praktisches Handeln gegenüber.
Häufig entsteht der Eindruck, dass das Verfassen von Berichten, das Herbeiführen von
Stadtratsbeschlüssen, die Einrichtung von LA21-Beauftragten oder die Bereitstellung
finanzieller Mittel wirkungsvolle praktische Aktionen nicht vorbereiten, sondern ersetzen.

In vielen Städten erscheint LA21 lediglich als ein neues Etikett für etwas, das sie in
den Fachressorts „schon immer gemacht haben“ (Verkehrsplanung, Stadtplanung etc.), und
das sich auch nicht wirklich verändert. Die für einen wirkungsvollen LA21-Prozess nötige



57

Essay

Integration der Ressortpolitiken auf das Ziel Ressourcenschonung hin findet nicht statt.
Vielmehr werden unter den neuen Modellen der Verwaltungsorganisation („Neues
Steuerungsmodell“) die Fachressorts gestärkt und verselbständigt mit der Folge, dass sich
ihre Politiken teilweise wechselseitig aufheben. Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing
treten in den Vordergrund. Die von der LA21 beabsichtigte langfristige kommunale
Wirtschaftspolitik fällt den kurzfristigen Wachstumszwängen der Unternehmen und der
Ansiedlungskonkurrenz zwischen den Kommunen zum Opfer. Umweltbeauftragte mit in
der Regel schwachen Kompetenzen und Mitteln sind zur Ressortintegration gar nicht in
der Lage, müssen aber in der Öffentlichkeit das wenige, das sie tun können, stellvertretend
für die ganze Stadtverwaltung zum LA21-Erfolg herausputzen.

Die in der LA21 verlangte BürgerInnenbeteiligung findet entweder nicht statt, oder sie
beschränkt sich weiterhin auf die ohnehin beteiligten organisierten Interessengruppen. Der
globale Zusammenhang, der die LA21 begründet, ist dabei häufig unbekannt und
unbewusst, noch häufiger abstrakt geblieben. Der übermäßige Ressourcenverbrauch der
wohlhabenden Länder und die Tatsache, dass sie die Regeln der Weltwirtschaft diktieren,
werden kaum thematisiert. In der öffentlichen Debatte wird Nachhaltige, Zukunftsfähige
Entwicklung meist mit Umweltschutz verwechselt. Die ökonomische Dimension wird zu
„nachhaltigem (im Sinn von stetigem) Wachstum“ in ihr Gegenteil verfälscht, die soziale
Dimension verschwindet meist völlig, der Zusammenhang zwischen den Dimensionen
geht verloren.

Zynikern erscheint die LA21-Debatte als bewusst zugestandene Spielwiese für
arbeitslose SoziologInnen, GeographInnen, ModeratorInnen. Sie dürfen Erklärungen
ausarbeiten, Berichte schreiben, Handlungskonzepte entwerfen –  folgenlos. Folgenlos
einmal, weil nicht nur die Mittel, sondern auch der politische Wille zur Durchsetzung
fehlen. Folgenlos aber auch, weil die Rahmenbedingungen und das ideologische Umfeld
solches Handeln meist gar nicht erlauben. Selbst ein Stadtratsbeschluss verändert noch
nicht die Wirklichkeit, gibt den Gruppen aber das Gefühl, Einfluss genommen zu haben.
Ziel ist es, arbeitslose AkademikerInnen ruhigzustellen und zu beschäftigen, ohne dass sie
damit viel „Schaden“ anrichten. Sollte dies dennoch praktisch Folgen nach sich ziehen,
lässt sich ein anderes Thema erfinden, auf das man die Meute hetzen kann.

Wer noch nicht alle Hoffnung aufgegeben hat, wird einer anderen Interpretation
zuneigen: Die Bundesregierung war zwar entschlossen, ihrer Unterschrift unter die Agenda
21 kein Handeln folgen zu lassen –  aber die Gesellschaft folgt ihr gerade darin nicht, im
Gegenteil übt sie zivilen Ungehorsam, stößt und drückt und fordert sie, dass die Selbst-
verpflichtung auch eingelöst wird. Dafür spricht, dass in den weitaus meisten Fällen die
LA21-Debatte von zivilgesellschaftlichen Gruppen angestoßen wird und die Verwaltungen
sich dieser Diskussion nur zögerlich und widerwillig stellen. Dann wird man die
bestehende Diskrepanz zwischen Erklärungen einerseits und Handeln andererseits
verstehen müssen als Ausdruck eines weitherum bereits veränderten Bewusstseins, das den
Nährboden bereitet für die Reformen, die unumgänglich sein werden, denen sich aber die



geographische revue 1/1999

58

Entscheidungseliten (noch) verschließen. Dann wäre ein neues, ein stark zivilgesell-
schaftlich orientiertes Gesellschaftsmodell bereits im Aufbau, während die „Dinosaurier“
der alten Gesellschaft im blinden „Rette-sich-wer-kann“ versuchen, ihre Schäfchen ins
Trockene zu bringen

4 Wohin müssen wir wollen?

Die auf den Prinzipien Marktwirtschaft und Mehrheitsdemokratie gebaute Weltgesell-
schaft mag zwar, gemessen an den üblichen Indikatoren, wirtschaftlich erfolgreich sein, sie
ist aber nicht zukunftsfähig (sustainable): Weder garantiert sie allen Menschen ein
würdiges Auskommen, noch demokratische Teilhabe, noch ist sie in der Lage, die
natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren. Im Gegenteil: Alle Indikatoren deuten auf
eine scharfe Polarisierung zwischen Arm und Reich hin, die Zerstörung der Umwelt
schreitet ungebremst fort, Verletzungen der Menschenrechte nehmen zu. Diese Welt-
gesellschaft läßt zugleich mit dem Prozeß ihres Entstehens Symptome einer tiefen Krise
erkennen. Sie ist zutiefst gespalten, von Verteilungskämpfen erschüttert, und sie lebt auf
Kosten künftiger Generationen.

Ein Status-quo-Szenario für die Entwicklung der Städte ist nicht schwer abzuleiten:
Die weltweite Konzentration von Unternehmen wird sich in Form weiterer Filialisierung,
die weltweite Spekulation wird sich in Form von steigendem Kostendruck, die weltweite
Polarisierung von Arm und Reich wird sich als lokale und regionale Polarisierung und
Zunahme von Migrationsströmen, die Staatsverschuldung wird sich als fortgesetzte
Verarmung der öffentlichen Haushalte und Abnahme der Handlungsfähigkeit nieder-
schlagen, was immer die sonstigen Bedingungen sein mögen. Wer die soziale Polarisierung
weiter vorantreibt bzw. nicht verhindert, der wird in ihrem Gefolge Korruption und
Kriminalität, Gewalt und Krankheit, Extremismus und Rassismus finden. Das ist nicht
schwer zu prognostizieren. All dies steht dem Ziel einer zukunftsfähigen Entwicklung der
Städte und Regionen entgegen.

In der abnehmenden Steuerungsfähigkeit liegt aber auch eine Chance: Die Zivilgesell-
schaft bekommt Luft zur Abkopplung, Selbstorganisation und Ressourcenschonung, und
dies ist unter friedlichen Bedingungen möglich, wenn der Staat die verbleibende
Handlungsfähigkeit insbesondere dem sozialen Ausgleich widmet (Hamm, Neumann
1996).

Daraus ergeben sich definierbare Aufgaben, die sich nicht an eine sozialwissen-
schaftliche Teildisziplin, sondern an die Sozialwissenschaften insgesamt richten:

Was ist das: die gute, die erstrebenswerte, die lebens-, gar die liebenswerte, die
nachhaltige Stadt? Wie müssen wir Stadtentwicklung – als kollektive Aufgabe – orien-
tieren, um eine Chance zu haben, sie gegen die bestehenden Trends hin zu ökologischer
Nachhaltigkeit, ökonomischer Effizienz und sozialer Gerechtigkeit zu beeinflussen? Wie



59

Essay

gewinnen wir daraus Handlungsorientierungen für die Praxis? Was nützt uns unser
Verständnis von Gesetzen der Stadtentwicklung, wie können wir sie für die Gestaltung
lebenswerter Zukünfte einsetzen? Die Städte und Gemeinden, und damit die Lokale
Agenda 21, sind von entscheidender Bedeutung für jede Lösung des Problems globaler
Zukunftsfähigkeit. Das ist der Sinn der Formel „global denken, lokal handeln“.

Stadt ist die den heutigen (historischen) Menschen spezifische Weise, ihren Stoff-
wechsel mit der Natur zu organisieren. Ökologisch angemessen wäre eine Definition von
Stadt, die am Stoff- und Energiedurchsatz ansetzt. Alles, was Stadtmenschen zum
Überleben benötigen, muß importiert werden, und alles, was sie ausscheiden, wird
exportiert. Stadt ist Stoffwechsel, Metabolismus. Zukunftsfähige Stadtentwicklung heißt
daher, das Stoffwechselorgan „Stadt“ mit einem möglichst geringen Durchsatz an
natürlichen Ressourcen zu betreiben. Wir wissen sehr wohl, was geschehen müsste; aber es
handelt sich um einen Konsens per Abstraktion. Wer hätte schon ernsthaft vorgeschlagen,
den Verbrauch fossiler Energieträger auf Null zu reduzieren? Wie ließe sich die Regene-
rationsfähigkeit von Pflanzen in den zulässigen Bedarf an Papier etwa der europäischen
Werbeindustrie umrechnen?

Zudem geht es nicht nur darum, nach innen den Verbrauch natürlicher Ressourcen zu
minimieren; gleichzeitig müssen global die Bedingungen für einen gerechten Ausgleich
geschaffen werden, und dies verlangt nach einer drastischen Änderung in der
internationalen Politik der westlichen Länder insbesondere in den Bereichen Wirtschaft
und Finanzen (G 7, IWF, Weltbank, GATT/WTO, OECD etc.), aber auch in vielen bilate-
ralen Beziehungen (Entwicklungshilfe). Die Agenda 21 bietet einen reichhaltigen Katalog
der notwendigen Maßnahmen. Das alles wird, wenn wir es ernsthaft angehen, unsere
Länder Arbeitsplätze und Einkommen kosten. Das ist im Kern auch richtig, weil wir in
global nicht verantwortbarem „Luxus“ leben – aber es verschärft die Verteilungskämpfe in
unseren Gesellschaften. Dieser Konflikt muss bewältigt werden in Gesellschaften, die in
Zukunft nicht mehr auf
Vollbeschäftigung hoffen
können.

Zukunftsfähige Stadt- und Regionalentwicklung wird nur wirklich und praktisch
wirksam in Gang kommen, wenn es gelingt, (a) stärker auf Selbstversorgung und
Selbstorganisation zu setzen, (b) dafür geeignete infrastrukturelle Bedingungen herzu-
stellen, (c) Nachhaltigkeit und die Lösung des Beschäftigungsproblems miteinander zu
verknüpfen, (d) einen Kontrollmechanismus zur Darstellung der Fortschritte nach innen
und für die Öffentlichkeit zu schaffen. Das ist möglich, wenn auch nicht unter neoliberalen
Vorgaben. Es fehlt dazu weder an technischen Rezepten und rechtlichen Instrumenten,
noch an der Zugänglichkeit von Informationen, noch am nötigen Bewusstsein der
Bevölkerung. Die Niedrigenergie-Stadt, die Stadt der kurzen Wege, die abfallarme Stadt,
die Stadt des Neuen Wohlstandsmodells –  sie ist möglich, aber sie entsteht nicht von
selbst und schon gar nicht aus den „Marktkräften“. Die wichtigste ungelöste Frage richtet

notwendig ist ein Wnotwendig ist ein Wnotwendig ist ein Wnotwendig ist ein Wnotwendig ist ein Wandel der Planungskulturenandel der Planungskulturenandel der Planungskulturenandel der Planungskulturenandel der Planungskulturen



geographische revue 1/1999

60

sich auf die Gestaltbarkeit der politischen und wirtschaftlichen Bedingungen, unter denen
die praktische Anwendung des vorhandenen ökologischen Wissens wahrscheinlich wird.
Es fehlt entschieden am nötigen Bewusstsein der politischen Klasse, am politischen
Willen, am Denken über Wahlperioden hinaus. Die politische Klasse weigert sich, ihre
ureigene Aufgabe wahrzunehmen: Perspektiven zu entwickeln, wie Städte unter den
erkennbaren Anforderungen der Zukunft lebenswert für alle gestaltet werden können.
Wahrscheinlich wird es nötig sein, dafür auch die Entscheidungsprozesse selbst zu
reformieren.

Notwendig ist ein Wandel von Planungskulturen. Wie kommen wir weg von der
obrigkeitsstaatlichen, anmaßenden Planung von oben, die faktisch nur das Gekungel in den
Hinterzimmern deckt? Unter welchen Bedingungen lassen sich die Mitentscheidungs-
forderungen der Bevölkerung erweitern? Wie lässt sich der lokale Sachverstand nutzen?
Welche Rollen können InvestorInnen, ArchitektInnen, PlanerInnen, MeinungsführerInnen
dabei spielen, auf welche Widerstände werden sie dabei treffen? Wie lassen sich die
übermächtigen Profitinteressen bändigen, den Interessen und Nöten der lokalen
Bevölkerungen mehr Gewicht verschaffen (empowerment)? Welche institutionellen
Änderungen sind dafür nötig – vom Boden-, Bau- und Planungsrecht bis zu den Partizi-
pationsverfahren, von den Ausbildungsinhalten bis zu den Honorarordnungen der
Architekten, Ingenieure und Juristen, und in den politischen Kulturen der beteiligten
Ebenen? Ist Deregulierung geeignet, empowerment zu begünstigen, und wie müsste sie
dann betrieben werden? Wie begründet sich die Forderung nach Partizipation, wenn
demokratisch gewählte Körperschaften ihren Auftrag gewissenhaft erfüllen? Damit kommt
eine Debatte wieder auf, die in den sechziger und frühen siebziger Jahren überaus intensiv
geführt, die aber faktisch im Gefolge des ersten Ölpreisschocks 1974 abgebrochen wurde.

Wenn der eigentliche Engpass in der Kluft zwischen verfügbarem Wissen auf der
einen, möglichem Handeln auf der anderen Seite liegt, dann spricht dies für die Vermu-
tung, dass wichtige Aspekte gesellschaftlicher Organisation: Interessen und die Chance
ihrer Durchsetzung, Macht, Entscheidungsprozesse bisher zu wenig Beachtung gefunden
haben. SozialwissenschaftlerInnen haben in der Regel eine überaus naive Vorstellung von
solchen Vorgängen, und sie werden auch nur sehr selten Gegenstand empirischer
Untersuchungen (als wichtige Ausnahme erwähne ich Scheuch und Scheuch 1992).
Spätestens seit David Harvey (1973) sind diese Themen auch in die Geographie eingeführt
worden. Es geht mir dabei weniger um die Frage, auf welche Weise sich der Transfer
wissenschaftlicher Erkenntnisse in die Praxis von Politik und Wirtschaft verbessern ließe,
als um ein wissenschaftliches Verständnis dieser Praxis selbst. Das aber wäre eine wichtige
Grundlage für die Forderung nach mehr Transparenz, Demokratie, Beteiligung, für die
Fortsetzung des Projekts der Aufklärung.

Wir müssen uns danach fragen, ob wir selbst nicht mehr Teil des Problems als Teil
seiner Lösung sind. Wir waren und sind relativ erfolgreich, wenn es darum geht, gesell-
schaftliche Probleme und Krisen für unsere eigenen Zwecke auszubeuten, und sind damit



61

Essay

am Fortbestehen solcher Probleme interessiert. Das vorherrschende analytisch-
positivistische wissenschaftstheoretische Paradigma unterstützt diese Haltung. Aber es hat
auch wenig zu praktischen Problemlösungen, gar zu solchen von der Dimension des
Sustainability-Problems, beizutragen. In den Sozialwissenschaften ist eine erneute Debatte
darüber nötig, wo die Grenzen der Leistungsfähigkeit dieses Paradigmas liegen und wel-
che Alternativen auf welchen Wegen gefördert werden könnten. Der Positivismusstreit
(Adorno et al. 1968) ist keineswegs zu Ende. Auch wenn er derzeit kaum geführt wird, sei
doch an m.E. mehr (z.B. Wallerstein 1995) oder weniger (z.B. Gerstein et al. 1988) frucht-
bare Beiträge dazu erinnert.

Es scheint mir nötig, in die Sozialwissenschaften eine stärkere Zukunftsorientierung
einzuführen in dem Sinn, dass wir unsere Fragestellungen in Lehre, Forschung und Bera-
tung weniger an vergangenen Entwicklungen und mehr an vor uns liegenden Szenarien
und Aufgaben orientieren. Dabei sollten Futures Studies (Masini 1993) – nur
missverständlich übersetzbar als Zukunftsforschung oder Futurologie – weniger zu einer
neuen Spezialdisziplin als vielmehr zu einem selbstverständlichen Element allen sozial-
wissenschaftlichen Denkens werden. Besonderes Gewicht sollte auf heute schon erkenn-
baren strukturellen Wandlungen einerseits, auf Brüche und diskontinuierliche Entwick-
lungen und die alternativen Wege, die sie eröffnen, andererseits gelegt werden.

Schließlich sollten SozialwissenschaftlerInnen sich auch als Lobby organisieren und
auftreten können, wenn sie besonders wichtige Projekte vorzuschlagen haben, denen sonst
wenig Gehör geschenkt wird. Ich will ein Beispiel für ein solches Projekt nennen: Die
physisch-bauliche Infrastruktur in den Städten der früher sozialistischen Länder ist
überwiegend in einem bejammernswerten Zustand. Das hat nicht nur Auswirkungen auf
den Alltag der dort Lebenden und Arbeitenden, es folgen daraus auch enorme Belastungen
für die globale Ökologie. Es wäre überaus wichtig, wenn der Transformationsprozess mit
allen damit verbundenen Finanzierungs- und Beratungshilfen in den Dienst der
ökologischen Sanierung der Städte gestellt würde, verbunden mit der damit erforderlichen
Ausbildung von Handwerkern, der Beschäftigung von Arbeitslosen, der Schulung von
Jugendlichen. Es wäre verheerend, wenn der bestehende gigantische Erneuerungsbedarf
verschleppt oder wenn er nach Rezepten der Vergangenheit angegangen würde.

Bei aller kritischen Distanz gegenüber der bisherigen wissenschaftlichen Behandlung
des Problems, auf welche Weise künftigen Generationen eine lebenwerte Welt hinterlassen
werden könnte, bleiben daher viele Fragen, die gründlicher sozialwissenschaftlicher
Behandlung bedürfen. Aber sie dürften nur von einer anderen Sozialwissenschaft zu
bewältigen sein als der, die wir hier und heute vorfinden.



geographische revue 1/1999

62

Literatur

Adorno, T. W. et al. (Hg.) 1968: Der Positivismusstreit in der deutschen Soziologie. Darm-
stadt.

Andersen, N. 1961: Die Stadt als Objekt und als Paradigma. In: R. König (Hg.): Handbuch
der empirischen Sozialforschung. Band 1. Stuttgart.

Atteslander, P., B. Hamm (Hg.) 1974: Materialien zur Siedlungssoziologie. Köln.
Bartels, D. 1970: Einleitung. In. Ders. (Hg.): Wirtschafts- und Sozialgeographie. Köln.
Bogue, D. 1948: The Structure of the Metropolitan Community: A Study of Dominance

and Subdominance. Ann Arbor.
Burgess, E. W. 1925: The Growth of the City. In: R. E. Park, E. W. Burgess, R. D. Mc-

Kenzie (Hg.): The City. Chicago.
Castells, M. 1973: La question urbaine. Paris.
Dangschat, J. 1998: Segregation. In: H. Häußermann (Hg.): Großstadt – soziologische

Stichworte. Opladen.
Dangschat, J. (Hg.) 1999: Modernisierte Stadt – gespaltene Gesellschaft. Opladen.
Duncan, O. D. 1959: Human Ecology and Population Studies. In: P. M. Hauser (Hg.): The

Study of Population. Chicago.
Friedmann, J., G. Wolff 1982: World City Formation: An agenda for research and action.

International Journal for Urban and Regional Research 6. S. 309-344.
Friedmann, J., 1986: The World City Hypothesis. Development and Change 17. S. 69-83.
Gerstein, D.R. et al. (Hg.) 1988: Sozialwissenschaften für morgen. Berlin.
Gibbs, J. P., W. T. Martin 1958: Urbanization and Natural Ressources. American Socio-

logical Review 23. S. 266-277.
Gibbs, J. P., W. T. Martin 1959: Toward a Theoretical System of Human Ecology. Pacific

Sociological Review 2. S. 29-36.
Gibbs, J. P., W. T. Martin 1962: Urbanization, Technology, and the Division of Labor.

American Sociological Review 27. S. 667-677.
Hall, P. 1966: World Cities. London.
Hamm, B. 1982: Social Area Analysis and Factorial Ecology: A Review of Substantive

Findings. In: G. A. Theodorson (Hg.): Urban Patterns. University Park.
Hamm, B. 1984: Aktuelle Probleme sozialökologischer Analyse. Kölner Zeitschrift für So-

ziologie und Sozialpsychologie 36. S. 277-292.
Hamm, B. 1987: Soziale Segregation im internationalen Vergleich. (=SRP Arbeitspapier

Nr. 12) Trier.
Hamm, B. 1996: Struktur moderner Gesellschaften. Ökologische Soziologie. Band 1.

Opladen.
Hamm, B. 1998a: Internationale Verflechtung und Globalisierung. In: B. Schäfers und

W. Zapf (Hg.): Handwörterbuch zur Gesellschaft Deutschlands. Opladen.
Hamm, B. 1998b: Ökologie und die Zukunft der Stadt. In: U. E. Simonis et al. (Hg.):



63

Essay

Jahrbuch Ökologie 1999. München.
Hamm, B. 1999: Globale Entwicklungstendenzen und Krisen. In: W. Glatzer, I. Ostner

(Hg.): Deutschland im Wandel – sozialstrukturelle Analysen. Opladen.
Hamm, B., I. Neumann 1996: Siedlungs-, Umwelt- und Planungssoziologie. Ökologische

Soziologie Band 2. Opladen.
Harth, A., U. Herlyn, G. Scheller (Hg.) 1998: Segregation in ostdeutschen Städten.

Opladen.
Harvey, D. 1973: Social Justice and the City. Baltimore
Hauchler, I. (Hg.): Globale Trends 1998. Frankfurt/M.
Häußermann, H., F. Roost, 1998: Globalisierung, Global City. In: H. Häußermann (Hg.):

Großstadt – soziologische Stichworte. Opladen.
INURA (International Network for Urban Research and Action) (Hg.) 1998: Possible Ur-

ban Worlds. Urban Strategies at the Ende of the 20th Century. Basel.
Läpple, D. 1998: Ökonomie. In: H. Häußermann (Hg.): Großstadt – soziologische Stich-

worte. Opladen.
Masini, E. B. 1993: Why Futures Studies? London.
Myrdal, G. 1974: Ökonomische Theorie und unterentwickelte Regionen. Frankfurt/M.
Oswald, H. 1962: Die überschätzte Stadt. Freiburg.
Quinn, J. A. 1950: Human Ecology. New York.
Portes, A., H. L. Browning 1976: Current Perspectives in Latin American Urban Research.

Austin.
Riemer, S. A. 1952: The Modern City. New York.
Sassen, S. 1991: The Global City. Princeton.
Saunders, P. 1981: Social Theory and the Urban Question. New York.
Scheuch, E. W., U. Scheuch 1992: Cliquen, Klüngel und Karrieren. Reinbek.
Schwarte, M., C. Winkelkötter 1999: Perspektivenwechsel in der Geographie? Eine quali-

tative Studie zum Verhältnis von Wissenschaft und Praxis in der räumlichen Planung.
(Diplomarbeit Uni Trier) Trier.

Sly, D. F. 1972: Migration and the Ecological Complex. American Sociological Review 37.
S. 615-628.

Stiftung Entwicklung und Frieden (Hg.) 1996: Globale Trends 1996. Frankfurt/M.
Theodorson, G. A. (Hg.) 1961: Studies in Human Ecology. Evanston.
Theodorson, G. A. (Hg.) 1982: Urban Patterns. University Park.
UNDP (United Nations Development Programme) 1996: Human Development Report.

Geneva.
Wackernagel, M., W. B. Rees 1997: Der ökologische Fußabdruck. Basel.
Wallerstein, I. 1995: Die Sozialwissenschaften „kaputtdenken”. Weinheim.
Wolff, R. 1999: Popular Planning in King’s Cross, London. Kommunikative Vernunft im

Stadtentwicklungsprozess. (Diss. ETH Zürich) Zürich.