Inhaltsverzeichnis_1_2012.pmd


43

Essay

Michael Mönninger  

Ankunftsstädte, Abschiedsstädte oder:

Lernen von Mumbai. Warum westliche

Planer sich für Mega-Cities interessieren

Hundert Jahre bevor die Vereinten Nationen die gegenwärtige Epoche zum „Jahrtausend
der Städte“ erklärten, versammelten sich die deutschen Kommunen 1903 in Dresden zur
ersten „Deutschen Städteausstellung“. Auf dieser politisch-planerischen Großkonferenz,
aus der zwei Jahre später die Gründung des Deutschen Städtetages hervorging, prophezeite
ein junger Architekt, dass sein Berufsstand künftig für einen neuen und starken Auftragge-
ber arbeiten werde und dabei auch unbekannte architektonische Größenordnungen zu be-
wältigen habe.

.
 Es war der spätere Hamburger Stadtbaumeister Fritz Schumacher, der den

Aufstieg der Großstädte und ihrer Verwaltungen als Höhepunkt einer jahrhundertelangen
Entwicklung beschrieb. Zur Begründung entwarf Schumacher eine kleine materialistische
Kunstgeschichte: „Die Häufung wirtschaftlicher Macht an bestimmten Punkten der gesell-
schaftlichen Organisation hat stets Ausdruck in der Entwicklung der Kunst gefunden.“
(Schumacher 1904)

 
Deshalb habe es eine stetige Verschiebung und Vergrößerung des

„Machtzentrums in der Kultur“ gegeben: von der kirchlichen Kunst und Architektur der
Gotik über die aristokratische Kunst der Renaissance und die Hofkunst des Barock bis zur
frühbürgerlich-staatstragenden Neuklassik des 18. Jahrhunderts.

Doch seit dem 19. Jahrhundert, so Schumacher, gebe es völlig neue Machtzentren,
nämlich „Stadtverwaltung und Staatsverwaltung“, wobei besonders den „Stadtorgani-
sationen“ eine neue Machtfülle zukomme. Beweise für Schumachers Prognose gab es zu
seiner Zeit in Fülle: Überall war zu sehen, dass die erstarkten Nationalstaaten und explo-
dierenden Großstädte neue Kommandostellen benötigten, weshalb riesige Parlaments- und
noch mehr Rathaus-Neubauten entstanden. Und weil nach Ansicht Schumachers die neuen
Größenordnungen den Maßstab tradierter Stilordnungen sprengten, forderte er eine Abkehr
von den aufgeblähten historistischen Baugebirgen zugunsten einer völlig neuen „Gliede-
rung der wachsenden Massen“.



geographische revue 1/2012

44

In der Gliederung von wachsenden Bau- und Menschenmassen für immer größer wer-
dende gesellschaftliche Aufgabenbereiche sahen die europäischen Architekten und Städte-
bauer des 20. Jahrhunderts ihre wichtigste Aufgabe. Aber erst zwei Mega-Diktaturen spä-
ter, nach dem Zweiten Weltkrieg, hat sich gezeigt, wie weit die planerische Herausforde-
rung wirklich gehen sollte. Seitdem hat die Welt ein historisch einzigartiges Wachstum der
Städte erlebt, demzufolge bald zwei Drittel der Menschheit in städtischen Riesen-
agglomerationen leben werden.

So explosiv sich das Stadtwachstum im 20. Jahrhundert entwickelte, so radikal waren
zugleich auch die Kampfansagen gegen die Urbanisierung. Während die Stadtauflösungs-
Politik in Europa und Nordamerika eine konsumenten-demokratische Legitimation anstreb-
te und anti-urbane Siedlungsformen mit steigenden Lebens- und Mobilitätsstandards ver-
band, agierten Schwellen- und Entwicklungsländer mit nackter Gewalt. So befahl Mao die
Zwangsumsiedlung von 20 Millionen Städtern auf das Land und Pol Pot die Zerschlagung
der kambodschanischen Städte. Ebenso versuchten lateinamerikanische Diktaturen oder
das Apartheidsregime in Südafrika, die Migration in die Städte zu blockieren. Gemeinsam
hatten alle anti-städtischen Feldzüge dreierlei: Sie stammten von autoritären Regimen, sie
führten regelmäßig zur volkwirtschaftlichen Stagnation, und sind auf der ganzen Linie ge-
scheitert, weil die Menschen weiter in die Riesenstädte strömten.

Diese Abstimmung mit den Füßen hat seit ein, zwei Jahrzehnten auch die globale
Stadt- und Entwicklungspolitik revolutioniert. Noch bis in die 1990er Jahre hinein flossen
achtzig Prozent der internationalen Fördermittel an den Städten vorbei, und es war oberstes
politisches Ziel, die wilden Siedlungen, Slums und Favelas am Rand der Mega-Cities abzu-
reißen, weil die Verwaltungen sie für menschenunwürdig hielten. Doch dank einer Vorhut
von Graswurzel-Initiativen, Barfuß-Forschern und Nicht-Regierungs-Organisationen haben
mittlerweile auch die Vereinten Nationen, die Weltbank und viele Regierungen erkannt,
dass Riesenstädte nicht das Problem, sondern die Lösung für Millionen Menschen sind, vo-
rausgesetzt allerdings, dass sie energische politische Unterstützung bekommen.

Wir erleben eine geradezu kopernikanische Wende in der Analyse und praktischen Ge-
staltung des weltweiten Verstädterungsdrucks. Eine weitreichende Bestandsaufnahme über
die Zukunft der Riesenstädte hat der kanadische Journalist Doug Saunders in seinem Buch
mit dem Titel „Arrival City“ – Ankunftsstadt – zusammengetragen (Saunders 2011). Darin
ist festgehalten, dass die Migration in die Städte als vielleicht letzte große Wanderungs-
bewegung der Menschheit kein schreckliches Zivilisationsübel darstellt, sondern in jeder
Hinsicht einen Fortschritt. Damit ist auch die Aktualisierung eines längst vergessenen
stadthistorischen Wissens verbunden: dass Migration weiterhin der Motor der Urbani-
sierung ist. Denn echte Großstädte vom antiken Alexandria bis zum modernen New York
waren immer Freihäfen der Völkerwanderungen und Schutzinstitut für die entwurzelten
Massen, weil es in ihnen keinen Unterschied zwischen Einheimischen und Fremden gab.

So sind die Massensiedlungen in Dhaka, Rio, Caracas oder Mumbai nicht als Endstati-
onen gescheiterter Hoffnungen zu sehen, sondern als Übergangsstationen und Wartezim-



45

Essay

mer vom Land zur Stadt. Deshalb spricht auch die UN-Agentur „Habitat“ nicht mehr von
„Slums der Verzweiflung“, sondern von „Slums der Hoffnung.“ Denn dort sinken Hunger
und exzessive Geburtenüberschüsse, die erwiesenermaßen Probleme ländlicher Regionen
sind. Und in den Slums floriert auch eine gigantische Schattenwirtschaft aus informellen
Arbeitsverhältnissen und selbständigen Randexistenzen, die in vielen Ländern zum Kern
der gewerblichen Wirtschaft aufsteigen. Sie machen die Hälfte aller Arbeitsplätze in
Lateinamerika, zwei Drittel in Indien und 90 Prozent in den ärmsten Ländern Afrikas aus.

Diese außereuropäischen Mega-Cities haben mit Städten der Ersten Welt scheinbar
wenig zu tun. Doch sie führen uns die eigene Stadtgeschichte vor Augen. Denn die großen
europäischen Städte des 19. Jahrhunderts waren ebenfalls Ankunftsstädte, die ihren Auf-
stieg und Wohlstand gleichermaßen der zugewanderten Landbevölkerung verdankten. Mil-
lionen von Migranten schufen in London, Paris, Berlin, Wien, im Ruhrgebiet, im Saarland,
in Württemberg und anderen Wirtschaftszentren unter extremen Entbehrungen die Grund-
lagen der Industrialisierung. Sie erarbeiteten die Aufstiegschancen für nachkommende Ge-
nerationen und prägten auch baulich die Urbanisierung. Zwar entstanden die Arbeiter-
viertel von London, Paris und Berlin aus einer anderen ökonomischen Vergesellschaftungs-
logik als etwa der Dharavi-Slum in Mumbai oder die Favela Santa Maria in Rio. Doch der
Vergleich macht die ungeheure Absorptionskraft europäischer Städte vor 150 Jahren deut-
lich, die unzählige Menschen in ein neues Zeitalter katapultieren und baulich ein äußerst
belastbares Basislager für diese Massenexpeditionen bildeten.

Stadtforscher unterscheiden zwischen drei Haupttypen der weltweiten Urbanisierung.
Der erste Typus sind die Stadtgiganten mit ungesteuertem „Hyperwachstum“; sie finden
sich vor allem in Zentralafrika, im muslimischen Teil des Mittleren Ostens und in ärmeren
Entwicklungsländern Lateinamerikas. Darüber hinaus gibt es den zweiten Typus von Städ-
ten mit „dynamischem Wachstum“ in Ostasien und den aufsteigenden Schwellenländern
Lateinamerikas. Und der dritte Typus der „reifen Städte“ dominiert in den Industrieländern.
Diese reifen Städte haben sich in Belangen der Stadttechnik, Hygiene, Mobilität, des Kom-
forts und der extensiven Flächennutzung so weit von ihren Wurzeln in den europäischen
Ankunftsstädten des 19. Jahrhundert wie auch von den heutigen Mega-Cities entfernt, dass
ihre Bewohner leicht dem Irrtum aufsitzen können, der Daseinskampf ihrer historischen
Vorgänger und armen Zeitgenossen weltweit gehe sie wenig an. Sie sind in der Tat keine
„Ankunftsstädte“ mehr, sondern eher „Abschiedsstädte“. Denn ihre Bewohner haben sich
von einem seit Menschengedenken erprobten Modell des flächen-, material- und
ressourcensparenden Zusammenlebens verabschiedet. Vom technisch-sozialen Gesamt-
kunstwerk namens Stadt erwarten sie nicht viel mehr als die freie Verfügung über
Appartment, Shopping-Center und Tankstelle.

Doch alle demographischen Prognosen über schrumpfende Städte, sinkende
Bevölkerungszahlen und Überalterung bei einer gleichzeitig andauernden Ausweitung der
Siedlungsfläche infolge von Stadtflucht und Zersiedlung enthalten deutliche Warnzeichen
für die Lebensfähigkeit des neuerdings wieder umschwärmten Modells der „europäischen



geographische revue 1/2012

46

Stadt“. Zwar unternehmen viele Stadtpolitiker und -planer kulturell motivierte Re-
konstruktionsbemühungen zugunsten ansprechender kompakter Stadtbilder und gemischter
Strukturen. Doch stadtökonomisch befindet sich diese Reurbanisierungsbewegung noch auf
einem Argumentationsniveau weit unterhalb des Erkenntnisstandes von Sao Paolo oder
Mumbai. Während in den Mega-Cities die knappen Ressourcen an Geld und Rohstoffen
dort eingesetzt werden, wo die meisten Menschen leben und wo Investitionen den größten
Wirkungsgrad haben, hat es in der Stadt- und Wirtschaftspolitik in Europa und Amerika
jahrzehntelang eine katastrophale Fehlsteuerung gegeben. Auch wenn sich seit kurzem eine
Kurskorrektur zugunsten der Kernstädte abzeichnet, die leicht positive Wanderungssaldi
verbuchen, wird das Bauen und Leben in den Zentren weiterhin systematisch verteuert,
während das stadtferne Siedeln und Arbeiten unverändert hohe Prämien und Subventionen
erhält.

Aber es lässt sich absehen, was passiert, wenn die heute noch hochmobile, aber altern-
de Mehrheit der Bevölkerung pflegebedürftig wird, wenn es dann weder eine ausreichende
öffentliche Gesundheitsversorgung in der Fläche noch funktionierende Familienstrukturen
gibt, und wenn auch der Individualverkehr unbezahlbar wird. Dann könnte der Erfahrungs-
vorsprung von informellen Armutsmetropolen in der Selbstorganisation von familiären und
sozialen Netzwerken und der klugen Bewirtschaftung des Mangels an Raum und Rohstof-
fen plötzlich von ganz großem Interesse sein.

Gegenläufig zur heute proklamierten „Renaissance der Städte“ bleibt das alltägliche
Handeln aller Beteiligten weiterhin wenig stadtkompatibel, und zwar auf drei Ebenen. Das
beginnt erstens auf der Verwaltungsebene, wo unverändert Normen, Richtlinien und Bau-
gesetze angewendet werden, die nichts anderes als in Paragraphen gegossene Stadt-
feindschaft sind. Schlagend deutlich wird dies an einem Vergleich, den das Bonner Bau-
forschungsinstitut Empiria schon in den 1990er Jahren gezogen hatte: Würden typisch
wirtschaftsliberal entstandene Stadterweiterungen wie etwa Charlottenburg und
Wilmersdorf, die im ausgehenden 19. Jahrhundert die größten Baugebiete Berlins waren,
heute neu geplant, dann entstünde auf der Grundlage aktueller Abstands-, Dichte-,
Bepflanzungs-, Belichtungs-, Belüftungs- und auch Parkplatzvorschriften eine aufgelocker-
te und durchgrünte Zone, so dass die gleiche Menge an Geschossfläche nur auf einer Flä-
che zu realisieren wäre, die größer wäre als das gesamte Stadtgebiet Berlins (Empirica
1993, 24). Heute wären weder das Frankfurter Bahnhofsviertel noch München-Schwabing
realisierbar, weder die Kölner Südstadt noch Freiburg-Wiehre, weder die Karlsruher Süd-
stadt noch Stuttgart-West, weil das Bau und Naturschutzrecht solche dichten Packungen
untersagt.

Und das geht zweitens weiter auf der Entscheidungsebene der Investoren und Bauher-
ren, die von der Jahrhunderte alten Erfahrungsregel nichts wissen wollen, dass Immobilien
sich bestenfalls innerhalb einer Generation rechnen, also nach 30 Jahren. Stattdessen haben
sie ihre Rentabilitätszyklen auf sieben bis maximal zehn Jahre verkürzt – weshalb kaum
mehr Gebäude entstehen, die dauerhaft, nutzungsneutral, funktional biegsam, alterungs-



47

Essay

fähig und vielleicht dadurch auch schön sind. Ein bekanntes Beispiel für solche architekto-
nische Transformierbarkeit ist die ehemalige Büro- und Verwaltungszentrale der Familie
Medici in Florenz, in der heute das Museum der Uffizien residiert. Dass Ähnliches mit der
heutigen „corporate architecture“ möglich wäre, ist undenkbar. Gleichgültig, ob es die
neuen Büropaläste am Potsdamer Platz in Berlin oder im Stuttgarter Europaviertel sind:
Diese Gebäude lassen sich beim besten Willen nicht in Kulturhäuser umwandeln.

Und drittens gipfelt der kognitive Dissens zwischen aktuellem Städtelob und anti-
städtischer Grundhaltung im Konsumentenverhalten. Denn die Mehrheit der Markt-
teilnehmer trägt ihre Ersparnisse zu den großen Kapitalsammlern der Versicherungen,
Pensionsfonds und Banken, die die Privatvermögen durch die Glasfaserkabel der Finanz-
märkte jagen und alle Jahre wieder mit trauriger Miene Negativsaldos überbringen.
Bestenfalls wandern die Sparvermögen in Immobilienfonds, die mit ihren riskanten Groß-
projekten den Kapitalmarktrenditen hinterherhecheln, dabei ebenso häufig in die Knie ge-
hen und aufgeblähte Business-, Shopping und Appartment-Centers in den Städten hinterlas-
sen. Frühere Generationen in den damaligen Ankunftsstädten dagegen konnten ihre
Zukunftssicherung noch nicht an die großen Umlagesysteme oder an Versicherungen und
Kapitalmärkte delegieren. Ihre wichtigste Daseinsvorsorge war der Bau selbstgenutzter
und auch vermietbarer Häuser in transportmäßig nicht allzu abgelegenen Gegenden. Davon
profitieren die nachfolgenden Erbengenerationen bis heute, aber sie liefern nur noch wenig
Vergleichbares an Substanz nach.

Die Bewohner der sogenannten „reifen Städte“ leben also weitgehend parasitär von
baulichen Grundstrukturen, die Generationen zuvor in den damaligen „Ankunftsstädten“
geschaffen haben. Und sie verdanken den Aufstieg ihrer einstigen Hüttensiedlungen und
Elendsquartiere zu allmählich sich konsolidierenden Stadtvierteln nicht nur dem Schweiß
und Fleiß der unzähligen kleinen Bauherren und Baufrauen, sondern auch den – damals
zumeist noch ehrenamtlichen – Bürgermeistern, Stadtverordneten, Baubeamten, Baumeis-
tern, Hygieneexperten und Stadtplanern des beginnenden Industriezeitalters, also den Vor-
gängern und Zeitgenossen von Fritz Schumacher. Sie schufen eine leistungsfähige Infra-
struktur mit Kanalisation, Wasserversorgung, Müllabfuhr, Straßenbeleuchtung, festen
Straßenbelägen sowie ein öffentliches Verkehrssystem von Pferdefuhrwerken bis zu Stra-
ßen- und Untergrundbahnen. Damit hatten sie so viel zu tun, dass sie das Errichten von
Häusern den privaten Bauherren und später den Terraingesellschaften überließen. Genau
das findet heute, wenngleich auf viel primitiverem Niveau, in den Vorstädten von Caracas,
Sao Paolo, Mumbai und auch Istanbul wieder statt. Die rege Exkursionstätigkeit nahezu
sämtlicher städtebaulicher Lehrstühle Deutschlands in außereuropäische Ankunftsstädte
zeigt, dass die Studierenden dort primäre Techniken und Strategien der Urbanisierung
kennenlernen wollen, die auf hiesigen Wohlstandsinseln längst ausgestorben sind.

Trotz aller Rückbesinnungen auf historische Zentren und urbane Lebensformen gilt
„Stadt“ unverändert als weiches Thema von Lebensstil und Geschmackspräferenzen. Erst
langsam setzt sich die Erkenntnis durch, dass es in Wahrheit ein knallhartes Thema der



geographische revue 1/2012

48

Ökonomie und Ökologie ist. Eine heftige Warnung in ökologischer Hinsicht kam 2009 von
unerwarteter Seite. Es war der weltbekannte holländische Architekt und Bau-Brutalo Rem
Koolhaas, der auf einer Konferenz an der Architekturschule von Harvard über umwelt-
verträglichen Urbanismus ein totales Umdenken forderte. Bislang war Koolhaas der apoka-
lyptische Reiter des globalen Urbanismus, der gern schlechte Nachrichten vom Untergang
traditioneller Bauordnungen und Städte überbrachte, um seinem Berufsstand die romanti-
schen Flausen auszutreiben. Anstelle von Knusperhäuschen oder historischen Stadtveduten
empfahl er stets Riesentürme und Großcontainer als einzig realitätstaugliche Antwort auf
die Explosionsdynamik heutiger Großstädte.

Doch in Harvard geißelte Koolhaas überraschend die Irrtümer der heutigen
„corporate“ und „signature architecture“ und hatte deren aktuelle Wahngebilde in einer
Fotocollage versammelt: Das Bild zeigte eine Wüstenlandschaft mit sämtlichen Markenzei-
chen-Architekturen der jüngsten Immobilienblase von Dubai bis Peking – und in der Mitte
prangte sogar der spektakuläre Wolkenbügel, den Koolhaas kürzlich für das chinesische
Staatsfernsehen CCTV errichtet hatte. Koolhaas‘ Appell war drastisch: „Diese ikonischen
Gebäude mögen jedes für sich plausibel sein, aber zusammen ergeben sie eine Landschaft
der totalen Selbstauslöschung – damit ist jetzt Schluss.“ (Koolhaas

 
2010, 68)

 
Stattdessen

zitierte er Vitruvs 2000 Jahre alte Lehre über das ökologisch korrekte Ideal dichter städti-
scher Packungen in klimatisch günstigen Lagen und plädierte für eine Wiederentdeckung
informeller, anonymer Bautechniken aus Mega- und Ankunftsstädten in der Dritten Welt,
die mit Klima, Wasser und Boden vernünftig umgegangen seien, bevor sie der Sündenfall
der Apparate-Architektur ereilte.

Das ist das neue Mantra aufgeklärter Planer und Architekten: Nicht mehr lernen von
Las Vegas, sondern Lernen von Mumbai und Kalkutta. Zwar sind solche Riesenstädte weit
entfernt von den Fortschritten unseres wissenschaftlichen Städtebaus der vergangenen 150
Jahre, doch sie kultivieren mit weitaus bescheideneren Mitteln eine seit langem erfolgrei-
che Praxis des flächen- und ressourcensparenden Zusammenlebens, die belastbarer er-
scheint als die kurze Blüte der raum-, material- und energieaufwendigen Stadtorganisation
der Moderne.

Der amerikanische Stadtforscher Edward Glaeser hat dafür in seinem neuen Buch „Tri-
umph der Stadt“ die passende Parole ausgegeben: „Nichts ist grüner als Asphalt.“ (Glaeser
2011) Auch wenn der Betondschungel heutiger Städte ganz und gar nicht grün aussieht,
sagt Glaeser, sei er trotzdem umweltfreundlicher, weil er weniger Land verbraucht. Sein
Fazit für Amerika lautet: „Wenn die Vereinigten Staaten grüner werden sollen, dann müs-
sen wir mehr in San Francisco bauen und weniger in Houston.“ (Glaeser 2010, 306) Das ist
der neue ökologische Imperativ, der postfossilen Städten eine ähnliche Verdichtung abver-
langt wie präfossilen.

Hinzu kommt eine kapitale Grundlektion, die in sämtlichen Forschungsberichten und
kommunalen Strategieplänen außereuropäischer Riesenstädte an erster Stelle steht. Es ist
die Frage des Bodenrechts, also der Verfügungsgewalt über das Grundeigentum. Dies wird



49

Essay

allerdings in den „Arrival Cites“ auf diametral entgegengesetzte Weise beantwortet als in
den arrivierten, reifen Städten. Während hierzulande die kritisch-aufklärerische Planer-
fraktion seit hundert Jahren die fortschreitende Vergesellschaftung des Bodens gefordert
hat und sämtliche Reformkonzepte die kollektive Verfügungsgewalt über die Stadt bei
weitgehender Ausschaltung des Privatbesitzes anstrebten, steht genau das Gegenteil am
Beginn aller erfolgreichen Aufbaustrategien und Planungsprojekten in den vormals chaoti-
schen Spontansiedlungen von Mega-Cities.

Sämtliche Ankunftsstädte wenden ein vergleichbares Instrument der sozialen Stabili-
sierung und des ökonomischen Aufstiegs an: die Umwandlung des zuvor entweder öffentli-
chen, herrenlosen, fremdgenutzten oder illegal besetzten Landes in reguläres Klein-
eigentum. Denn auch Migranten sind Häuslebauer und streben nach sicheren Nutzungs-
rechten. Deshalb gehört die Bildung eines halbwegs geordneten Eigentums- und
Hypothekenmarktes zur wichtigsten Aufgabe der lokalen Behörden.

1
 Man muss gar nicht in

tropische Länder fahren, sondern kann am nahegelegenen Erfolgsbeispiel von Istanbul stu-
dieren, wie eine explodierende Riesenstadt durch die Legalisierung von einst wilden
Squatter-Siedlungen zum weltweiten Musterexemplar einer Mega-City ohne Slums aufge-
stiegen ist: In Istanbul leben heute 10 der 17 Mio. Einwohner, also fast zwei Drittel, in
schlichten, aber dichten Stadthäusern auf ehemals besetzten Landparzellen, die von der
Kommune legalisiert und erschlossen wurden.

Auch die reifen europäischen Städte stehen vor einem ähnlichen primären Kolonisie-
rungs- und Urbanisierungsprozess für Ankömmlinge. Zwar sollte man bei siedlungs-
soziologischen Prognosen über das Ende der Stadtflucht und die Rückkehr in die Städte
ebenso vorsichtig sein wie bei Voraussagen über neue Migrationsströme, die Deutschland
braucht, um das negative Bevölkerungssaldo auszugleichen. Aber alles, was Demographen
berichten, zeigt, dass ohne massive gewollte Zuwanderung unsere Arbeitsmärkte ebenso
zusammenbrechen wie unsere sozialen Sicherungssysteme. Und auch das Schicksal der
amerikanischen Vororte, Streusiedlungen und Einfamilienhaus-Teppiche, die seit der
Hypothekenkrise und dem Immobilien- und Börsencrash 2008 in ihrer Werthaltigkeit rest-
los erschüttert sind, macht deutlich, dass Suburbia zu den großen Verlierern der Stadt-
entwicklung gehört. So wie in den Vereinigten Staaten die lange Zeit leergelaufenen „Ab-
schiedsstädte“ sich wieder mit Heimkehrern aus den ex- und posturbanen Randsiedlungen
füllen, so könnte auch bei uns das Phänomen der schrumpfenden Städte eine ungeahnte
Wendung nehmen: dass es nämlich in erster Hinsicht die expansiven Flächenansprüche
sind, die eine enorme Schrumpfung erfahren, während es zugleich in den Kernstädten eine
starke Regruppierung, Nachverdichtung und Bevölkerungszunahme gibt.

Die geeigneten brachliegenden Entwicklungsflächen hierzulande liegen freilich nicht
am Rand, sondern in der gewaltigen inneren Peripherie. Das sind jene Elefantenfriedhöfe,
Stadtglatzen und Kaltluftschneisen, die das jahrzehntelange Verkehrs-, Zonierungs- und
Stadtauflösungsdiktat der Nachkriegsmoderne geschaffen hatte, jene Epoche also, die die
Städte strenggenommen nur noch um das Automobil herumgebaut hatte und deren giganti-



geographische revue 1/2012

50

scher Verkehrswegebau mittlerweile die Hälfte aller Siedlungsflächen ausmacht. Und zu
den neuen Raumressourcen zählen auch ältere industrielle Relikte: aufgelassene Gleis-
felder wie in Frankfurt am Main und bald auch in Stuttgart, ehemalige Flughäfen wie in
München-Riem oder Berlin-Tempelhof, ausrangierte Hafenanlagen wie in Düsseldorf,
Hamburg und Bremerhaven und unzählige Konversionsflächen, wie sie in Tübingen und
Freiburg bereits mustergültig mit neuen Stadtvierteln bebaut wurden.

Eigentlich ist alles vorhanden: ausreichende Flächen, engagierte Architekten, einsichti-
ge Kommunen und tatkräftige Planer. Nur das Wichtigste fehlt noch: die sozialen Akteure,
Landnehmer, Kleinbauherren und Hausbesitzer. Nach einem Jahrhundert der Dominanz der
kollektiven Bauträger und Kapitalsammler, die das Wohneigentum verteufelten und
allenfalls in stadtfernen Einfamilienhausgebieten zuließen, gibt es erst allmählich wieder
zaghafte Versuche, ökonomisch-stadtstrukturell die lokale Zugehörigkeit des Bauherren zu
seinem Grundstück und die Verbindung von Eigentum und Parzelle wiederzuentdecken.

Freilich haben sich die vagabundierenden, verflüssigten Lebensverhältnisse heute vom
städtischen Haus radikal gelöst. Doch gerade weil der Zwangscharakter von haus-
wirtschaftlichen Abhängigkeiten, autoritären Familienverhältnissen, von Erbuntertänigkeit
und Unfreiheit überwunden ist, lassen sich aus dem Reservoir Geschichte wieder tragfähi-
ge Stadtstrukturen zusammensetzen – und zwar nicht in Form nostalgischer Vergangen-
heitsvergoldung, sondern, nach dem unumkehrbaren Emanzipationsschub der Moderne, in
Form wirklicher Wahlfreiheit. Deshalb definiert der Berliner Stadtplaner Dieter Hoffmann-
Axthelm als entscheidendes Kriterium künftiger Urbanität, „wie viele funktionale und sozi-
ale Stränge ein Gebäude aus der modernen Isolierung heraus wieder zu verknüpfen ver-
mag“ (Hoffmann-Axthelm 2011, 279). Dazu zählt in erster Linie die Erneuerung einer an-
deren, feinkörnigeren, aber fast vergessenen Stadtökonomie, die auf der Intelligenz und
Daseinsvorsorge der Individuen, Familien, Gruppen und Interessengemeinschaften aufbaut.
In der Tat sehen entstehen heute in vielen Kommunen neue Stadthaustypen, die auf einsei-
tige Optimierungen verzichten und Bauherrn wie Bewohner mitreden lassen. Damit sind
keine freistehenden Hüttendörfer mit Grasdach, Trockenklo und Muskelhypothek gemeint,
sondern belastbare Stadtbausteine, von wie sie in den Städten trotz Krieg und Flächenab-
rissen heute immer noch zu finden sind und auf zeitgemäße Transformation warten.

Doch es gibt bislang nur wenige Beispiele für selbstgebaute und selbstgenutzte Stadt-,
Etagen-, Reihen- Gewerbe- oder Mietshäuser. Der Immobilie als Lebensgrundlage steht
vor allem die Mobilitätslogik der „access society“ (Rifkin

 
2000)

 
entgegen, der Zugangs-

gesellschaft, die das Eigentum von Boden, Kapital und Waren für archaisch erklärt, weil es
mit der New Economy unvereinbar ist. Das mag auf Wasch-Salons, Leihbüchereien, Car-
Sharing, Software-Lizenzen und Leasing-Verträge für schnelllebige Konsumgüter zutref-
fen, bei denen das gemeinsame Benutzen sinnvoller ist als das einzelne Verbrauchen. Doch
das Bauen und Wohnen hat längst den Siegeszug des Leih-, Miet- und Zugangswesens auf
der ganzen Linie erlebt, und zwar in gigantischem Maßstab. Denn hier werden mit Vorliebe
elementare Versorgungsleistungen an die großen Transfersysteme als Quartiermacher dele-



51

Essay

giert. Hier hat das nomadische Prinzip zu Stadt- und Baustrukturen ohne Eigenschaften ge-
führt, die keine Generationenspanne mehr überdauern, denen die Austauschbarkeit in die
Fassadengesichter aus Thermo-Haut oder Medien-Screens geschrieben steht und wo man
sich mangels Einprägsamkeit und Ortsbindung nur noch mit satellitengestützten
Navigationssystemen und GPS-Sensoren orientieren kann.

Aber es gibt auch einen ganz handfesten Grund für diesen Mangel an nicht-vergesell-
schafteter Stadtarchitektur. Es sind die kommunalen Verwaltungen, die mit einer differen-
zierteren Grundstücksvergabe überfordert sind. Anstatt einen Sack Flöhe aus Einzel-
bauherren, Genossenschaften oder neuerdings Baugruppen zu hüten, werfen sie weiterhin
lieber große, ungeteilte Flächen auf den Markt und überlassen Projektentwicklern das Bau-
en und Verwerten. Das ist es, was der eingangs erwähnte Fritz Schumacher mit seiner freu-
digen Prognose meinte, sein Berufsstand betätige sich am liebsten in der „Gliederung der
wachsenden Massen“. Denn Architekten stemmen lieber einen Großentwurf für hundert
Millionen Euro als hundert Entwürfe für eine Million oder weniger. So bleibt die Gefahr
akut, dass bei den inneren Stadterweiterungen auch in Zukunft nur Business-Parks oder
aber Siedlungsbau mit Gated Communities herauskommen. Nahezu alle attraktiven neuen
Stadtquartiere in Deutschland verstecken unter ihrer ästhetischen Wohlgestalt weiterhin die
großen Aufmarscheinheiten der Kapitalsammler. Sie tragen wenig dazu bei, Stadt wieder
als gesellschaftliche Veranstaltung zu begreifen, die auf der größtmöglichen Kompetenz
der Individuen aufbaut und die die Nutzungsansprüche am gemeinsamen Flächenvorrat in
Form von Haus, Grundstück und Einzeleigentum als den elementaren Stadtbausteinen or-
ganisiert. Eine künftige Umsteuerung böte auch alltagspraktische Vorteile: Denn Eigentü-
mer und Selbstnutzer zeigen nachweislich größeres Engagement in Ehrenämtern, Eltern-
vertretungen und der Kommunalpolitik.

Die Zumutung für die Kommunen und ihre Liegenschaftsämter ist dabei groß. Wer vie-
le neue, kleine Teilnehmer für das selbständige Bauen, Renovieren und Umwandeln gewin-
nen will, kann die Grundstücke nicht ausschließlich zu Höchstpreisen verkaufen. Das heißt
freilich nicht, dass die öffentliche Hand Geschenke verteilen soll. Es geht vielmehr um eine
stadtökonomische Gesamtrechnung, was kostengünstiger und dauerhafter ist. Soll man die
Entwicklungsziele der „sozialen Stadt“ und Bewohner-Ertüchtigung weiterhin nachträglich
mit Quartiersmanagement, Sozialarbeit, Nachbarschaftsläden und Wärmestuben als teures
Reparaturgewerbe betreiben? Oder wäre es sinnvoller, Bau- und Kooperationsprojekte in
der Vergabepraxis zu bevorzugen, die sich verpflichten, ein Mindestmaß an gewünschter
Durchmischung mit Haus-, Gewerbe- und Wohnstrukturen zu schaffen, die Einzeleigentum,
Existenzgründer, Mehrgenerationen-Haushalte und Mieter zusammenbringen – und das
womöglich auch in weniger begünstigten Stadtteilen, die dringend eine Revitalisierung
durch neues Publikum benötigen? Was jahrzehntelang bei der öffentlichen Förderung und
Abschreibung für Verkehrs- und Stellflächen, Abstandsgrün, Wendehämmer, Fly-Overs,
Stadtautobahnen und Einfamilienhäuser möglich war, wird umgekehrt bei der
Reurbanisierung mit Sicherheit funktionieren.



geographische revue 1/2012

52

Aber damit diese Vorstöße gelingen, ist es nötig, mit dem Konsens zu brechen, dass
heute die privaten Haushalte vornehmlich in Auto, Urlaub, Einrichtung, Elektronik, Mode
und Versicherungen investieren, während das Wohnen gefälligst öffentlich subventioniert
bleiben soll. Es muss künftig darum gehen, nicht bloß Wohnrechte einzufordern, sondern
auch finanzielle Verantwortung zu übernehmen. Der Berliner Planer Dieter Hoffmann-Axt-
helms, zweifelsfrei ein linker und kein marktradikaler Denker, fordert deshalb „das liberale
Prinzip Eigentum als Korrektiv“ (Hoffmann-Axthelm

 
2011, 300). Das klingt wie ein neues

Patentrezept für Wohlhabende. Aber in Wahrheit ist es ein typologischer Grundbaustein
und so alt wie die europäische Bürgerstadt selbst, die ihre Größe aus einer weit filigraneren
Massengliederung bezog, als die Meisterdenker und -planer des 20. Jahrhunderts mit ihrer
Vorliebe für die bauenden Oligopole es vorhatten. Und über allem schwebt die Hoffnung,
dass aus dem neuen bauenden Bourgeois nicht bloß ein besitzegoistischer Pfahlbürger, son-
dern auch wieder ein neuer Citoyen wird.

Anmerkungen

1  Vgl. die umfangreichen Bestandsaufnahmen von Doug Saunders (2011) in Asien und
Lateinamerika.

Literatur

Empirica, Gesellschaft für Stadtforschung 1993: Große Wohnbaugebiete der neunziger
Jahre. Bonn. Textband.

Glaeser, Edward 2011: Triumph of the City: How Our Greatest Invention Makes Us
Richer, Smarter, Greener, Healthier, and Happier. New York .

Glaeser, Edward 2010: Temperate and Bounded. In: Mohsen Mostafavi (Hg.): Ecological
Urbanism. Harvard University Graduate School of Design. Baden.

Hoffmann-Axthelm, Dieter 2011: Das Berliner Stadthaus. Geschichte und Typologie 1200-
2010. Berlin.

Koolhaas, Rem 2010: Advancement versus Apokalypse. In: Mohsen Mostafavi (Hg.):
Ecological Urbanism. Harvard University Graduate School of Design. Baden.

Rifkin, Jeremy 2000: Access. Das Verschwinden des Eigentums. Frankfurt/New York.
Saunders, Doug 2011: Arrival City. München.
Schumacher, Fritz 1904: Architektonische Aufgaben der Städte.In: Robert Wuttke: Die

deutschen Städte: geschildert nach den Ergebnissen der ersten deutschen Städteaus-
stellung zu Dresden, 1903. Leipzig 1904.