Inhaltsverzeichnis.pmd


25

Essay

Björn Bollhöfer und Anke Strüver  

Geographische Ermittlungen in der

Münsteraner Filmwelt: Der Fall Wilsberg

1 Vorspann: Bei ARD und ZDF sitzt Münster in der ersten Reihe

Im vergangenen Jahr wurde die deutsche Fernsehkrimi-Community gleich zweimal und in
direkter zeitlicher Abfolge in die westfälische Provinz als Tat-Ort eingeladen: Zu Münste-
raner „Doppel“-Morden, die nicht nur in der ersten Reihe, sondern auch zur besten Sende-
zeit präsentiert wurden: Im Herbst 2003 sowie im Frühjahr 2004 schien jeweils Samstag
und Sonntag bzw. Sonntag und am darauf folgenden Samstag um 20:15 Uhr Münster bzw.
das Münsterland der Ort schlechthin zu sein, zumindest für Tatort- und Wilsberg-Fans.
Während Deutschlands beliebteste Sonntagabendsendung, der Tatort (ARD), durch die
verschiedenen Regionen des Landes wandert (darunter seit 2002 auch Münster), spielt seit
1998

1
 im ZDF Wilsberg immer in und mit Münster bzw. dem Münsterland.

Die beiden Filmreihen haben wesentlich dazu beigetragen, dass sich Münster allmäh-
lich als Filmstadt etablieren und zum Gegenstand massenmedialer Kommunikation und
Populärkultur werden konnte. Für (kultur)geographische Ermittlungen ist diese Entwick-
lung von besonderem Reiz: Als Produktionsort bietet Münster wirtschaftliche Anreize für
zahlreiche Kino- und Fernsehfilme, als Handlungsort unterschiedlichster Formate ist es
verstärkt im Fernsehen präsent, und die Stadt wird zunehmend – von Besuchern und vom
Stadtmarketing gleichermaßen – als Drehort wahrgenommen. Die Bedeutung Münsters als
Filmstadt liegt somit nicht allein in ihren materiellen Ressourcen begründet, sondern auch
darin, wie die Stadt gedacht und kommuniziert, wie sie repräsentiert und wahrgenommen
wird. Film und Stadt stehen in einem komplexen Wechselverhältnis, in dem sich unter-
schiedliche Prozesse der Bedeutungszuschreibung und In-Wert-Setzung von Räumen ver-
schränken. Und während Münsteraner Anwohner wie Politiker den Ansturm der Filmcrews
begrüßen und sich kooperativ bei den Dreharbeiten zeigen, entdecken Produzenten und
Regisseure neue Drehorte, Themen und Motive. „Es gibt einen Trend raus aus der Groß-
stadt, hin zum Provinziellen, zum Lokalen und Regionalen – und zu unverbrauchten
Locations“ (Interview Ebel). Der Fall Wilsberg ist vor allem deshalb so interessant, da er
als Initiator und Katalysator der Filmproduktion in Münster angesehen werden muss. Er ist
damit ein ideales Beispiel, um die vielschichtigen Ebenen der Bedeutungskonstitution, die
Prozesse von kultureller Produktion, Repräsentation und Aneignung in einem frühen Stadi-
um zu beobachten.



geographische revue 1 u. 2/2005

26

Doch wie hat Münster – ein Ort der vor Ort als (Provinz)Metropole Westfalens be-
zeichnet wird, aber dennoch ein (N)Irgendwo in Deutschland zu sein scheint – den Weg
vor die Fernsehkameras und in die Wohnzimmer geschafft und welche (Raum)Bilder sind
damit verbunden? Wie wird die „Wirklichkeit Münster“ durch Wilsberg konstruiert? Wel-
che Imaginationen von Münster werden angeboten? Und wie werden diese von verschie-
denen Zuschauergruppen wahrgenommen?

Diese Fragen zur Repräsentationen von Raum in und durch Filme bzw. zur Aktivie-
rung von Imaginationen durch die Wilsberg-Reihe bilden den Hintergrund unserer Unter-
suchung. Im Anschluss an diese kurze Vorschau entwickelt sich der „Plot“ zunächst nur
hintergründig, anhand der theoretischen Einbettung unserer Ausführungen. Doch dann
werden auf der Suche nach (Tat)Orts-Spuren die verschiedenen Ebenen von Münster-Bil-
dern ausgeleuchtet, die der Produktion, der Repräsentation und der Rezeption. Zur voll-
ständigen Lösung des „Falls“ kommt abschließend die ökonomische Bedeutung der Film-
Bilder zur Sprache.

2 Alibi zur Tatzeit: GeographInnen vor dem Fernseher

Den Medien kommt eine Schlüsselrolle in dem Vorgang zu, den Stuart Hall treffend als
„struggle over meaning“ oder weniger emphatisch als „politics of signification“ bezeichnet
hat (Hall 1992). So ist auch das Fernsehen ein dominantes Mittel der soziokulturellen
Signifikation, das ein Repertoire an Bildern, Klassifikationen und Ideen erschafft, ordnet
und inventarisiert.

In der Kommunikationstheorie wird die Konstruktion von Bedeutungen als zentrale
Dimension kommunikativer Praktiken angesehen. Kommunikation ist dabei die Praxis der
Produktion, der Zirkulation und des Austauschs von Sinn und Bedeutung. Konzeptionell
wird somit eine konstruktivistische Position bezogen, die davon ausgeht, dass filmische
Repräsentationen nicht als Abbildungen einer vorab existierenden Außenwelt verstanden
werden können, sondern immer Ergebnis und unhintergehbarer Teil von Kommunikations-
prozessen sind. Jede mediale Repräsentation ist eine subjektiv interpretierte Konstruktion,
die aus einer Fülle möglicher Darstellungen ausgewählt wurde und von Interessen und
Zwängen bestimmt ist. So sehen wir auch durch den Kriminalfilm im Fernsehen nicht auf
einen vor-filmischen Raum, sondern ausschließlich ein Bild, das durch die Kamera tech-
nisch und ästhetisch als filmische Szene konstituiert ist. In diesem Sinne ist das im Film
Sichtbare immer bereits ein gesehenes, interpretiertes Bild der Welt (vgl. Rose 2001: 6).
Medien sind Signifikationsapparate, die nicht eine vorgegebene Bedeutung neutral über-
mitteln, sondern Bedeutungen erst durch Kommunikation erzeugen.

Wenn also Bedeutung keine inhärente Eigenschaft der Botschaft ist, dann spielt auch
der Empfänger eine aktive Rolle. Carey (1989) hat unter diesem Blickwinkel Kommunika-
tion als Ritual konzeptionalisiert. Damit wird die Rezeption bzw. das Empfangen von Bot-
schaften nicht als passive Aufnahme verstanden, sondern als ritueller, produktiver Akt der



27

Essay

Re-Definition und Konstruktion von Bedeutungen. Filme sind eine „semiotische Ressour-
ce“ (Fiske 1993), d.h. sie haben lediglich potentielle Bedeutungen und entfalten ihr sym-
bolisches und semantisches Potential erst durch die Zuschauer. Insgesamt muss also ‘Rea-
lität’ als Ergebnis von komplexen Kommunikationsprozessen verstanden werden.

Zur Erfassung und Interpretation der Prozesse, in denen räumliche Bedeutungszu-
schreibungen entstehen, ist eine mehrdimensionale Filmanalyse erforderlich. Sie muss so-
wohl inhaltliche, ästhetische und erzählerische Mittel als auch die Kontexte, welche die
filmischen Mittel und Zuschauer prägen, in Betracht ziehen. So stellt Mikos zu Recht
heraus, dass „der Sinn eines Filmes erst im Zusammenspiel von Text, Zuschauer und den
Kontexten, in die beide eingebunden sind, entsteht“ (Mikos 2003: 13).

Innerhalb der Cultural Studies sind immer wieder theoretische Überlegungen zu einer
ganzheitlichen Analyse von kulturellen Produkten und ihren kommunikativen Prozessen
angeregt worden, um den Blick auf die Kontextgebundenheit von Kultur zu lenken. Das
von Stuart Hall entwickelte Encoding/Decoding-Modell (1999 [1980]) basiert im Unter-
schied zu traditionellen Ansätzen der Kommunikationsforschung auf der Annahme, dass
sowohl die Produktion (encoding) als auch die Rezeption (decoding) an der Bedeutungszu-
weisung beteiligt sind und dass en- und decodierte Bedeutungen nicht notwendigerweise
übereinstimmen bzw. in einer Kausalbeziehung stehen müssen. Die Bedeutungen einer me-
dialen Repräsentation sind somit weder festgelegt, noch ein-deutig in ihrer Interpretation,
sondern polysem. Polysemie wiederum steht nicht für willkürliche Bedeutungszu-
weisungen – sie verweist vielmehr auf die Vielfalt möglicher Interpretationen im Rahmen
soziokultureller Lesarten bzw. innerhalb gesellschaftlicher Diskurse und damit auf die Be-
einflussung der Bedeutungskonstitution durch den Anschluss- und Aneignungskontext
(vgl. Hepp 1999; Jurga 1999; Winter 1999). Bedeutungsproduktion ist somit nicht belie-
big, sondern Teil diskursiver Formationen, deren Regeln und Praktiken die möglichen In-
terpretationen von Repräsentationen und damit deren Bedeutungskonstruktionen rahmen.
Zudem ist auch das konsumierende bzw. interpretierende Subjekt nicht autonom in seiner
Bedeutungskonstruktion, sondern ebenfalls diskursiv konstituiert. Nach Fiske (1999) die-
nen Rezeptionsstudien vor diesem Hintergrund zur Suche nach ‘Präferenzlesarten’, d.h.
nach favorisierten Bedeutungszuschreibungen.

Im Anschluss an Hall haben Wissenschaftler der Open University das Modell des
Kulturkreislaufs (Circuit of Culture) entwickelt (Du Gay et al. 1997). Dieses Modell geht
davon aus, dass Kultur durch verschiedene Prozesse konstituiert wird, die in einem kom-
plexen Interaktionsverhältnis stehen und erst im Gesamtzusammenhang des Kreislaufes zu
fassen sind. Damit wird vor allem dem Umstand Rechnung getragen, die Wirkung der
Konsumtion nicht als Absicht der Produktion zu begreifen, sondern als Einheit aus ökono-
misch-strukturellen Bedingungen und subjektiven Aneignungsformen. Abgelehnt werden
damit die zwei großen Ansätze der Medienrezeptionsforschung: Die behavioristische Sti-
mulus-Response-Theorie einerseits, derzufolge Medienkonsum ein transparenter und kau-
saler Prozess ist, dessen Wirkungen steuerbar sind, da die transportierten Inhalte ein-deutig



geographische revue 1 u. 2/2005

28

von Rezipierenden wahr-genommmen werden; und der Uses- and Gratification Ansatz
andererseits, der von der individuellen Nutzung der Medien und ihren Bedeutungen aus-
geht.

Bezogen auf Medienprodukte lässt sich der Kern des Kulturkreislauf-Modells folgen-
dermaßen zusammenfassen: Die wesentlichen Instanzen, durch die Kultur vermittelt wird,
ist erstens die Produktion einzelner Medienprodukte bzw. Medientexte, zweitens die dis-
kursive Repräsentation und drittens die aktive und produktive Aneignung dieser Kultur-
waren. Während die Konzentration auf eine Instanz lediglich einen Ausschnitt dieser Pro-
zesse beleuchten kann, vermag das Modell des Kulturkreislaufs die vielfältigen Aspekte
von Materialität und Bedeutung, von Image und Identität zu einem multiperspektivischen
Ansatz zu verknüpfen. Dies meint, anhand eines audiovisuellen Produkts zu untersuchen,
wie es sich als bedeutungsvoller Text, der in den kulturellen Kreislauf von Produktion und
Rezeption eingebunden ist, konstituiert. Damit erweist sich das Modell als ein äußerst
tragfähiges Werkzeug zur Untersuchung der Bedeutungen, die einem kulturellen Produkt
durch die verschiedenen Instanzen zugetragen werden. Die genannten Kategorien lassen
sich jedoch nur zu analytischen Zwecken trennen, da sie sich überlagern und gegenseitig
bedingen.

Diese zirkulären Vorstellungen haben bislang wenig Eingang in die Geographie gefun-
den. Empirische Untersuchungen zu Raum und Film beschäftigen sich primär mit reprä-
sentationstheoretisch fundierten Inhaltsanalysen (so etwa die Beiträge in Aitken/Zonn
1994, Clarke 1997, Cresswell/Dixon 2002) oder ökonomischen Aspekten (Krätke 2002,
Mossig 2004). Das Publikum als Gegenstand der Forschung wird bislang weitgehend aus-
geklammert, ganzheitliche Untersuchungen, die zwei oder mehr Instanzen gleichzeitig be-
trachten, werden lediglich auf theoretischer Ebene angeregt (Kennedy/Lukinbeal 1997, Da
Costa 2003).

Ziel dieses Beitrags ist es, nicht nur die filmische Repräsentation Münsters in und
durch Wilsberg, sondern auch deren Rückbindung an Produktionspraktiken und An-
eignungsformen  zu analysieren, um den zirkulären Prozess der Konstruktion eines Stadt-
bildes nachzuzeichnen.

3 Film ab: Münster als Schauplatz des Verbrechens

Repräsentation bezeichnet einen Vermittlungsvorgang, der durch Verweisen, Zuschreiben
und Stellvertreten funktioniert und ein zentrales Merkmal symbolischer Prozesse ist. Re-
präsentation meint die kommunikative Konstruktion von Wirklichkeit, einen Prozess, in
dem durch Sprache und Zeichensysteme Bedeutungen produziert werden (vgl. Hall 1997).
Das filmische Bild Münsters entsteht demnach dadurch, dass der Raum erzählt und forma-
lisiert wird: durch die Festlegung von Strukturen, durch die Definition von Grenzen und
Teilbereichen in Bezug auf ihre Funktion oder durch die Festschreibung einer
(ver)räumlich(t)en Geschichte der Gemeinschaft. Es gilt somit zu fragen, welche Aspekte



29

Essay

Münsters und seiner Bewohner Eingang in die Raumbeschreibung finden und welche Be-
deutungen dem Raum dabei zugeschrieben werden. Dies soll nun anhand einiger Wilsberg-
Folgen beispielhaft erläutert werden.

In der ersten Szene von Wilsberg: In alter Freundschaft (1998) markieren zwei Stra-
ßenschilder die „grüne“ Grenze zwischen den Niederlanden und der Bundesrepublik. In-
mitten von Wald und Wiesen fährt ein Auto auf der Landstraße in Richtung Münster. Es ist
Privatdetektiv Georg Wilsberg, der die junge Ausreißerin Tanja zurück zum Hof ihres
Adoptivvaters bringt. Die Kamera schwenkt zwischen dem Wageninnern und dem Blick
nach draußen hin und her. Schließlich kommt der Wagen von der Fahrbahn ab, gerät an
eine Mauer und bleibt mit Motorschaden liegen. Den Rest des Weges legen die Reisenden
im Schlepptau eines Treckers zurück. Die Langsamkeit der Fahrt wird durch ruhige
Kamerabewegungen, lange Einstellungen und Totalen getragen, in denen sich die Weite
des Landes entfaltet.

Ganz anders führen die Eröffnungen vieler weiterer Folgen an die Thematik heran:
Wilsberg fährt mit dem Fahrrad durch das sommerliche Münster, vorbei an Dom,
Lambertikirche und Schloss, bis er schließlich sein Antiquariat erreicht und die eigentliche
Handlung beginnt. Hier stellt ein konventioneller Establishing Shot die Stadt in wenigen
Sekunden vor: Eine Luftaufnahme der Altstadt in hellem Licht, die Kamera folgt dem
Protagonisten, zoomt langsam, aber stetig heran und nimmt wie zufällig eine Reihe von
Straßenansichten und bekannten Gebäuden in den Blick, um die Stadt zu exponieren.
Bereits diese kurze Bildinformation vermag Orientierung und Atmosphäre zu schaffen.

Diese beiden typischen Anfangssequenzen markieren in ihrer scheinbaren Gegensätz-
lichkeit die wichtigsten räumlichen Ausstattungsmerkmale der Wilsberg-Krimis: Das Städ-
tische und das Ländliche. Damit sind die Fixpunkte benannt, die sich im Laufe der Reihe
zu stereotypen Modellen westfälischer Provinz verdichten: Hier die kleinen, verstreuten
Bauernhöfe, die sich idyllisch in die Wald- und Agrarlandschaft einschmiegen, dort die be-
schauliche Provinzmetropole als Fluchtpunkt und Zentrum der Peripherie. Hier die Her-
renhäuser des „westfälischen Landadels“ aus „klassizistischem Frühbarock“ und mit „ty-
pisch westfälischen Balkendecken“

2
, dort eine vormodern anmutende Architektur als

Zeugnis des Bürgertums und des Katholizismus. Die selektive Verwendung von Straßenna-
men in den Filmdialogen belegt diese Stoßrichtung auf ihre Weise: Eberweg, Sentruper
Weg und Försterstraße, Frongasse und Gutenbergstraße, Domgasse und Prinzipalmarkt
markieren relevante Schauplätze des ländlich-bürgerlichen Milieus.

Zwischen Stadt und Umland wird die Landstraße – und damit auch der PKW und der
ÖPNV – zur notwendigen Verbindung. Sie macht deutlich, wie wichtig sowohl physische
Bewegungen und Entfernungen als auch symbolische Relationen zwischen den verschiede-
nen Orten der Handlung sind. Damit erfüllt die Straße gleichzeitig unterschiedlichste
dramaturgische Funktionen: Sie bietet als retardierendes Moment Zeit zum Erzählen oder
aber ihr fehlt gerade diese Zeit und dient als physisches Hindernis dem Spannungsaufbau.
Dann wird die Landstraße zur Metapher für ein ungeordnetes Nirgendwo, in dem sich der



geographische revue 1 u. 2/2005

30

Städter nicht zurechtfindet.
Eine andere Form der Verknüpfung von Zentrum und Peripherie verläuft über die the-

matische Rahmung einzelner Folgen. So sieht sich Wilsbergs bester Freund Manni, der
Angestellter der Stadtverwaltung und Mitglied der Grünen ist, stets mit Interessen-
konflikten zwischen der Stadt- und der Landbevölkerung konfrontiert: Der geplante Bau
eines Einkaufszentrums in Kappenstein führt zu einer Demonstration von Landwirten und
Umweltschützern auf dem Prinzipalmarkt, die Diskussion um eine Umgehungsstraße of-
fenbart die Ohnmacht der Dörfer gegenüber der Einflussnahme von Bauunternehmern auf
die Politik. Auf diese Weise entstehen erste Differenzen, aber auch Annäherungen zwi-
schen den Punkten, die den filmischen Raum konstituieren und strukturieren. Dabei ver-
binden sich nicht nur Stadt und Land, sondern auch Gut und Böse, Arm und Reich, Sein
und Schein.

Sowohl in der scheinbar heilen Welt der ländlichen Idylle als auch hinter den sauberen
Fassaden des städtischen Bürgertums sind Lügen und Verbrechen an der Tagesordnung. Es
ist ein Gewebe aus Heuchelei, Korruption und krimineller Energie, das sich unter der
Oberfläche überall abzeichnet. Die Verbrechen selbst sind dann nicht nur genrebedingte
Notwendigkeit, sondern durch die Typisierung ihrer Motive und Figuren immer auch Mit-
tel zur Verdichtung des Raumbildes. So dienen eine alte Scheune und ein Maisfeld, ein
Beichtstuhl oder ein Stadtpark als Tat-Orte. Zu den (meist weiblichen) Opfern gehören
Pfarrer, Journalisten und Künstler, die (stets männlichen) Täter sind Staatsanwälte, Ärzte,
Gutsbesitzer, Lehrer und Politiker. Einzig der Protagonist Georg Wilsberg entzieht sich
diesem Milieu und verkörpert den gescheiterten Anwalt, der sich als Antiquar und Privat-
detektiv mehr schlecht als recht über Wasser hält. Auf der anderen Seite bietet gerade diese
Hauptfigur Raum für eine ausführliche Charakterisierung, und die trägt wiederum „typisch
westfälische“ Züge: Wilsberg ist bodenständig, stur, lakonisch, ernst, mürrisch und wort-
karg …

Neben der Stadt/Land-Thematik erfolgt eine Definition des Raumes Münster über die
Abgrenzung zu anderen Regionen. Großstädte wie Berlin und München dienen als Meta-
pher für Fremde, Anonymität, Gewalt und Lasterhaftigkeit. Doch diese Konnotationen
werfen ihren Schatten zurück auf die eigene Stadt: Gleich in zwei Folgen wird die Proble-
matik unehelicher Schwangerschaften thematisiert. In beiden Fällen wird die „Schande“
kollektiv verleugnet und geheim gehalten, so dass die Beziehungen an der Gesellschafts-
norm und dem Druck der Familien zerbrechen müssen. Die betroffenen Frauen werden aus
der Gemeinschaft ausgeschlossen. Ihnen bleibt nur die Flucht in die Großstadt, während
die Männer sozialisiert zurückbleiben. Normverletzendes Verhalten wird somit stigmati-
siert und ausgegrenzt, interne Konfliktpotentiale werden zugunsten einer Kontrastierung
von Eigenem und Fremden aufgegeben.

Abgrenzungen als Mittel der Raumdefinition finden auch an anderer Stelle statt. Das
benachbarte Bielefeld wird als negatives Gegenüber stilisiert, um die eigenen Merkmale zu
bestimmen und die Stadt als Ganzes zu positionieren. So definieren sich die Kriminalität



31

Essay

der Stadt und das Selbstverständnis der örtlichen Polizei folgendermaßen:
Kommissar Overbeck: „Was denn, nur ein Mann Verstärkung? Ich dachte, wir wollten
stürmen?“
Kommissarin Springer: „Wir sind hier in Münster und nicht in Bielefeld, Overbeck!“
(Szene aus: Wilsberg und der letzte Anruf, 2002)
Insgesamt zeichnet die Wilsberg-Reihe ein einseitiges Bild Münsters, das auf

(Stereo)Typisierungen und klaren Grenzziehungen beruht. Die äußere Erscheinung der
Stadt wie auch die soziale Gliederung der Bewohner erscheinen äußerst homogen, Abwei-
chungen werden kriminalisiert und ausgegrenzt. In Wilsberg: In alter Freundschaft (1998)
drückt sich dies dann so aus:

Wilsberg: „In Münster muss man entweder spießig sein oder korrupt.“
Ines: „Auf jeden Fall katholisch.“

4 Doppelgänger unter Tatverdacht: Hinter den Kulissen von Wilsberg

Grundlage für den ZDF-Fernsehkrimi Wilsberg ist die gleichnamige Romanfigur von
Jürgen Kehrer. Seit 1990 veröffentlicht der Dortmunder grafit-Verlag jährlich einen dieser
Regionalkrimis des Münsteraners mit steigender Auflagenzahl. Die Entscheidung für die
Verfilmung des Stoffes wurde vor dem Hintergrund der Krimiserien-Konkurrenz im deut-
schen Fernsehen getroffen. Als Alternative zu München, Berlin und Köln, den traditionel-
len Schauplätzen der Verbrechen im Fernsehen, wurde gezielt eine Region gewählt, deren
Motive noch unverbraucht und wenig bekannt sind. Gleichzeitig fiel eine bewusste Ent-
scheidung für Nordrhein-Westfalen, da das ZDF als Teilhaber der Filmstiftung NRW die
Region wirtschaftlich fördern und inhaltlich stärker präsentieren will.

Im Folgenden sollen die Produktionspraktiken der Wilsberg-Reihe näher analysiert
werden. Im Vordergrund steht die Ermittlung der relevanten Einflussfaktoren auf die Aus-
wahl von Motiven, Drehorten und Inhalten sowie eine Analyse der filmischen Inszenie-
rung von Raum.

Wilsberg ist – wie jede andere Fernsehreihe oder serie auch – eine Welt für sich. Die
Personen, Themen und Schauplätze finden ihre Grenze in den narrativen und ästhetischen
Mitteln des Genres. Schauplätze sind nicht bloß Drehorte, sie sind immer auch metaphori-
sche Orte, die für die Geschichte instrumentalisiert und funktionalisiert werden. Da alle
Charakterisierungen der Figuren in äußere Handlung und alle relevanten Gesellschaftsaus-
schnitte in Sichtbarkeit überführt werden müssen, symbolisieren die Schauplätze die Psy-
chologie und den sozialen Status der Figuren. Für die Drehorte bedeutet dies grundsätz-
lich, dass sie dem Inhalt und den Motiven der Geschichte nachgestellt und untergeordnet
sind, sie sind als kommunizierende Gefäße mit der Handlung aufs Engste verbunden.
Schauplätze wie „hübsche Villa mit Vorgarten“ oder „Straßencafé mittlerer Preisklasse“
sind zunächst vielerorts realisierbar. Laut Anton Moho (dem Produzent von Wilsberg) spie-
len „praktische Erwägungen und wirtschaftliche Beschränkungen“ eine ganz entscheiden-



geographische revue 1 u. 2/2005

32

de Rolle bei der Organisation der Dreharbeiten. Ausschlaggebend dafür, wo letzten Endes
gedreht wird, sind also ökonomische und logistische Faktoren, die dem Produktionsablauf
zugrunde liegen. Hierzu zählen Drehgenehmigungen, Aufwand und Ablauf der Dreharbei-
ten, Motivmieten, Verknüpfungsmöglichkeiten und Entfernung zwischen den Drehorten,
Reiseorganisation. Ein ganz entscheidender Faktor aber ist der Firmensitz der Produktions-
firma, da hier alle Fäden der Organisation zusammenlaufen und auf ein eingespieltes
Produktionsteam zurückgegriffen werden kann. Im Fall von Wilsberg ist dies die Cologne
Film GmbH in Köln.

Bereits hier wird deutlich, dass nicht nur die dargestellte Stadt, sondern vor allem die
Produktionsbedingungen und das Drehbuch die Auswahl der Drehorte bestimmen. Anhand
eines kurzen Beispiels soll die Komplexität der Inszenierung filmischen Raums rekonstru-
iert werden: Die Darstellung von Mannis Arbeitsplatz in der Stadtverwaltung erfordert das
Motiv ‘Rathaus’. Aus ästhetischen Gründen werden die Außenaufnahmen jedoch am
Amtsgericht Münster gedreht, einem eindrucksvollen Gebäude mit weitem Säuleneingang.
Der Rathausvorplatz bzw. die gegenüber liegende Seite des Schauplatzes ‘Rathaus’ wird
hingegen in Köln gedreht, da die breite Straßenkreuzung mit Großparkplatz am Amtsge-
richt die gewünschte kleinstädtische Beschaulichkeit negieren würde. Das Innere des Rat-
hauses wird übrigens, wie alle Innenaufnahmen der Wilsberg-Reihe, ebenfalls in Köln ge-
dreht. Das Außenmotiv ‘Rathaus’ besteht also aus zwei Drehorten, die im Produktionsab-
lauf räumlich und zeitlich getrennt sind, aber eine narrative, filminterne Raumeinheit bil-
den. Für die Kamerabewegung werden dadurch Schwenks und Totalen unmöglich, der fil-
mische Raum wird über Schuss/Gegenschuss-Verfahren inszeniert (Abbildungen 1 und 2).
Insgesamt werden die konkreten Orte des Amtsgerichts und des Rathauses in ihrer räumli-
chen Kontinuität, ihrer Architektur und ihrer Funktion mehrfach negiert, um einer neuen,
filmischen Geographie Platz zu machen.

Abbildung 1: Rathaus (Schuss)                     Abbildung 2: Rathaus (Gegenschuss)



33

Essay

An diesem Beispiel lassen sich zwei allgemeine Produktionspraktiken ablesen, die den
filmischen Raum maßgeblich bestimmen: Die Ausstattung und die Montage. Die Montage-
technik verdeutlicht die filmspezifischen Möglichkeiten der topologischen Gestaltung.
Filmschnitte vermögen Distanzen und Relationen von Handlungs- und Drehorten beliebig
zu löschen, zu erzeugen oder zu verwischen:

„Filmischer Raum entsteht aus der Addition verschiedener Einstellungen, in denen un-
terschiedliche Raumsegmente gezeigt werden. Diese einzelnen Einstellungen können
an ganz verschiedenen Orten genommen werden, entscheidend ist die Wahrscheinlich-
keit ihres Zusammenwirkens in der filmischen Verbindung einzelner Einstellungen.
Dadurch entsteht ein Raum, der im Grunde künstlich ist und keine Entsprechung in
der Realität besitzt, der sich durch die Addition der Raumsegmente, die die einzelnen
Einstellungen zeigen, vielfältig ausdehnt, und damit mehr als einen tatsächlich um-
schreibbaren Raum darstellt“ (Hickethier 2001: 84).
Die Montage schafft also räumliche Nähe, wo die verschiedensten Drehorte oft weit

auseinander liegen, sie schafft imaginäre geographische Zusammenhänge, die es so nur im
Film geben kann. Auf diese Weise eröffnet sich eine neue, filmische Topographie der
Stadt, ein synthetischer Raum, der unterschiedlichste Bedeutungen und Qualitäten zu einer
(vermeintlich) kohärenten Einheit zusammenführt.

Mit Hilfe von Kostümen und Requisiten konstituiert die Ausstattung ein Bedeutungs-
angebot jenseits der Materialität der Drehorte. Autokennzeichen, Stadtpläne, Plakate und
Tageszeitungen signalisieren den Handlungsort Münster in zeichenhaft reduzierter Form
und füllen die Schauplätze mit einheitlichen Signifikaten auf. Vor allem Nebenschauplätze,
die vorrangig singuläre, atmosphärische Raumqualitäten darstellen sollen, können auf die-
se Weise inszeniert und außerhalb Münsters abgedreht werden.

Insgesamt wird die filmische Stadt zu einem Möglichkeitsraum, in dem Raum-
bedeutungen beliebig verknüpft und konstruiert werden können, solange der Handlungsort
in Form von Zeichen und Referenzen greifbar bleibt. Wenn auch die derart konstruierte
Stadt auf filmischer Ebene logisch bleibt und funktioniert, bleibt ihre Rezeption durch ein
Publikum offen. Dieser Problematik soll nun nachgegangen werden.

5 Zeugen und Mittäter: Die Zuschauer

Durch die (Über)Sättigung des gesellschaftlichen Lebens mit massenmedialen Bilderfluten
ist der Alltag untrennbar mit Populärkultur wie z. B. der Krimireihe Wilsberg verbunden.
Wie bereits erwähnt, wird jedoch die Analyse der Bedeutungen produzierter Raumbilder
durch die Konsumierenden allzu oft vernachlässigt. Gleichwohl ermöglicht sie aufschluss-
reiche Einblicke in populäre (Raum)Imaginationen – am Beispiel Wilsberg Vorstellungen
von Münster.

Im Kontext der Annahmen der Cultural Studies bzw. aufbauend auf dem Circuit of
Culture wird der Konsum von Medien nicht als Übernahme von Medieninhalten oder –



geographische revue 1 u. 2/2005

34

messages durch die Konsumierenden verstanden, sondern als Aneignung. Aneignung be-
zeichnet hier die Vermittlung zwischen diskursabhängigen Medieninhalten einerseits und
den lebensweltlichen Alltagsdiskursen, in denen die Konsumierenden verortet sind,
andererseits.

Michel de Certeau (1988) versteht den Konsum von Repräsentationen als Teil von
Alltagspraktiken und bezeichnet die Rezeption von Repräsentationen als Aneignungs-
praktiken. Die Annahme, dass die Mehrheit der Bevölkerung von den Massenmedien ‘ein-
gefangen’ wird und sich ihnen nicht entziehen kann, resultiert bei de Certeau nicht in der
weit verbreiteten Vorstellung, dass die Menschen (unidirektional) von diesen Bildern ge-
prägt werden, sich assimilieren und anpassen. Vielmehr setzt de Certeau dem seine Dar-
stellung des Konsums als Aneignung entgegen. In Bezug auf die Rezeption von Repräsen-
tationen kritisiert er die dem Konsum häufig zugeschriebene Passivität, indem er darlegt,
dass der Konsum Repräsentationen verändert und dass diese sich vor allem durch verschie-
dene Lesarten unterscheiden. Konsumierende konstruieren oftmals grundlegend andere
Bedeutungen als die vom Produzierenden intendierten. Repräsentationen bekommen dem-
nach ihre Bedeutungen durch ihren Gebrauch und werden dadurch verändert bzw. nach
den Wahrnehmungsschemata der Konsumierenden gegliedert. Im Prinzip werden Reprä-
sentationen überhaupt erst durch ihren Gebrauch Wirklichkeit (Wirklichkeit hier verstan-
den als konstruierte Realität).

Konsumierende werden bei de Certeau somit zu ‘textuellen Wilderern’: „Er [der Le-
ser] erfindet in den Texten etwas anderes als das, was ihre ‘Intention’ war. (…). Er kombi-
niert ihre Fragmente und schafft in dem Raum, der durch ihr Vermögen, eine unendliche
Vielzahl von Bedeutungen zu ermöglichen, gebildet wird, Un-Gewußtes“ (1988: 300). Le-
sen wird dadurch die Inbesitznahme des Texts eines Anderen, denn „an die Stelle des Au-
tors tritt eine völlig andere Welt (die des Lesers)“ (ebd., S. 27) und „der Text bekommt sei-
ne Bedeutung nur durch die Leser; er verändert sich mit ihnen“ (ebd., S. 301f).

Vor diesem (theoretischen) Hintergrund ist der nahezu alltägliche Konsum von
massenmedial transportierter Populärkultur ein Beispiel für einen Aneignungsprozess. Zur
Annäherung an die Aneignung von Wilsberg und damit verbundener (Raum)Bilder sowie
in An- bzw. Ablehnung bereits durchgeführter Fernseh-Rezeptionsstudien und der uns zur
Verfügung stehenden Möglichkeiten haben wir für unser Thema folgendes
(Patchwork)Vorgehen gewählt:

Zum einen haben wir – angeregt durch Ien Angs Methode über Zeitungsinserate Frei-
willige für Rezeptionsstudien zu gewinnen (Ang 1996) – im Frühjahr 2004 zweimal eine
Anzeige in der „na dann – Wochenschau für Münster“

3
 mit folgendem Text geschaltet:

„Wie gefällt Ihnen Münster in den Wilsberg-Filmen? Schreiben Sie uns! Forschungs-
projekt (struever@uni-muenster.de) Anonymität garantiert“. Die Reaktionen waren
allerdings eher gering und lassen sich wie folgt zusammenfassen: Die Darstellungen
Münsters werden durchaus positiv begrüßt, allerdings wird kritisiert, dass es insgesamt et-
was zu provinziell inszeniert sei und dass markante Gebäude Münsters im Wilsberg eine



35

Essay

andere Funktion haben („Fälschung“)… Hier ein Beispiel:
„Mir gefällt die Darstellung Münsters in den Filmen größtenteils. Die Eigenheiten der
Stadt werden – wenn auch manchmal etwas überzeichnet – gut dargestellt. Was mich
etwas ärgert ist die Tatsache, daß bestimmte öffentliche Gebäude in den Filmen „an
der falschen Stelle“ sind (z. B. das Rathaus im Gerichtsgebäude). Außerdem wird
Münster meiner Meinung nach manchmal etwas zu „märchenhaft“ dargestellt (immer
nur Grün, immer nur Baudenkmäler, immer nur Sommer). Da ich mich als Münstera-
ner aber auch durchaus als Großstadtbewohner betrachte und fühle, könnten ruhig
auch mal entsprechende Orte gezeigt werden (Uniklinikum, Stadtring, Industriegebie-
te).“
Auf unsere Anzeige hin hat sich allerdings auch eine Diplomandin gemeldet, die für

ihre Abschlussarbeit „Television-Series Tourism in Münster“ einen Fragebogen unter Tou-
risten in Münster verteilt hatte. Ihre Untersuchung des Einflusses von Fernsehserien wie
Wilsberg auf die Münster-Images von Touristen und die Motivation dieser Touristen, an
Wilsberg-Stadtrundgängen (organisiert von Stattreisen) und „Tatort: Münster“-Wochenend-
Arrangements (von Münster Marketing, s.u.) teilzunehmen, berührt unsere Fragestellung
bzw. Zielsetzung zwar nur am Rande, soll hier aber dennoch als Aspekt einer Rezeptions-
studie kurz vorgestellt werden:

Die Erhebung basiert auf 49 von Touristen zwischen März und Juli 2004 ausgefüllten
Fragebögen. Demnach werden in der Reihe Wilsberg vor allem Münsteraner Klischees
transportiert, wie Münster als Fahrrad- und als Uni-Stadt – und genau diese zwei Aspekte
werden auch als „typisch Münster“ von den befragten Touristen genannt. Darüber hinaus
waren die meisten der Befragten bereits vor dem Stadtrundgang bzw. dem Wochenende
vertraut mit Münster, insbesondere hinsichtlich der kulturhistorischen Attraktionen Müns-
ters (Prinzipalmarkt, Dom), dem Münsteraner Lebensstil (Studenten- und Beamtenstadt)
sowie der Landschaft des Münsterlandes. Laut Befragung haben die gebuchten Veranstal-
tungen diese Eindrücke nicht verändert, sondern bestätigt. Dass heißt, sowohl die
Wilsberg-Filme, als auch die damit verbundenen touristischen Angebote greifen die gängi-
gen Münster-Klischees auf.

Obwohl die meisten teilnehmenden Touristen (83,7 %) bereits drei oder mehr
Wilsberg-Folgen gesehen hatten, war nur die Hälfte von ihnen direkt durch die Fernseh-
serie motiviert, am Wilsberg-Rundgang bzw. am Tatort-Wochenende teilzunehmen. Von
den unmittelbar durch Wilsberg Motivierten gaben bei mehreren möglichen Antworten
wiederum die meisten an, sie seien gekommen, um die Film-Locations zu sehen, viele
wollten zudem die Landschaft genießen (73,5 %) und einige wollten die Übereinstimmung
von filmischem und ‘echtem’ Münster überprüfen (Möllemann 2004).

Zum dritten wurde von drei Geographie-Studierenden im Sommersemester 2004 im
Rahmen des Hauptseminars „Geographie im Film. Eine Zeit-Raum-Reise in bewegten Bil-
dern“ (Universität Münster) eine Rezeptionsstudie zu „Wilsberg und die Stadt Münster als
Tat- und Drehort“ durchgeführt, die hier nun ebenfalls zusammengefasst werden soll: Die



geographische revue 1 u. 2/2005

36

Arbeit der Studierenden bestand aus einer Vorstudie mit 24 Befragten zwischen 21 und 63
Jahren, die alle mindestens seit zwei Jahren in Münster leben. Durchgeführt wurde sie in
drei Gruppen und in häuslich-informeller Atmosphäre. Ähnlich wie bei einem „Videoab-
end“, bei dem die Teilnehmer sich größtenteils untereinander bereits vorher kennen, wurde
komplett und ohne Unterbrechungen die 10. Wilsberg-Folge (bzw. der 9. Lansink-
Wilsberg) Wilsberg – Letzter Ausweg: Mord (2003) gezeigt – ohne vorher den Hintergrund
der Rezeptionsstudie zu erläutern. Die durchführenden Studierenden haben während der
Filmvorführungen die Bemerkungen der Zuschauenden protokolliert sowie direkt im An-
schluss an den Film einen Fragebogen im Pretest ausfüllen lassen, der die Wahrnehmung
und Beurteilung der Präsentation Münsters in den Wilsberg-Filmen durch Münsteraner er-
fassen sollte.

Die protokollierten Bemerkungen (insgesamt 120) beziehen sich größtenteils (71 %)
auf die Darstellungen Münsters im Film und häufig auf dargestellte Widersprüche bzw.
„Fehler“, wie z. B. die Umfunktionierungen von Gebäuden („Das ist ja gar kein Kranken-
haus“; „Da gibt es doch gar keine Häuser auf dieser Seite“ oder „Die MZ [Münstersche
Zeitung] ist aber beim Theater“), falsche Wegführungen („Da darf man aber nicht Auto
fahren“) oder auch „für Münster ist das viel zu sonnig“. Schließlich wurde insbesondere in
einer der drei Gruppen verschärft die Darstellung von Klischees angesprochen.

Ein weiteres Feld an Rezipienten bot das Seminar selber, in dem eine Sitzung dem
Thema „Wilsberg und Münster“ gewidmet war. Dabei wurden zu Beginn im Brainstorming
zum Thema „Typisch Münster“ folgende Aspekte gesammelt: Radfahren, Kopfsteinpflas-
ter, Regen, Kirchen, grünste Stadt Deutschlands, Promenade, Westfälischer Frieden, viele
Studierende, Sandstein, Verwaltungsstadt, Aasee.

Nach dem gemeinsamen Schauen der gleichen Folge (Wilsberg – Letzter Ausweg:
Mord) füllten 41 Studierende und 2 Dozierende den überarbeiteten Fragebogen zur Wahr-
nehmung und Beurteilung der Präsentation Münsters in den Wilsberg-Filmen durch Müns-
teraner aus. Von den Befragten hatte nahezu die Hälfte bereits einen oder mehrere
Wilsberg-Folgen gesehen und war daher mit den Eigenarten der Serie vertraut. Die Frage,
ob die Figur Wilsberg typisch für eine Person aus Münster ist, wurde von der Hälfte der
Befragten bejaht – davon unabhängig wurden der Person Wilsberg wiederholt folgende At-
tribute zugeschrieben: neugierig, intelligent, humorvoll, aber auch sehr stur/dickköpfig
und mürrisch. In der Aufzählung dessen, was von der Stadt Münster im Film dargestellt
wird, wurden am häufigsten der Prinzipalmarkt, das Schloss und der Aasee genannt – und
damit zwei Landmarks, die beim vorangegangenen Brainstorming nicht erwähnt worden
sind (Prinzipalmarkt und Schloss). Des Weiteren gibt die Auswertung des Fragebogens
auch wieder, dass ein großer Teil der Befragten mit der Darstellung Münsters in der Episo-
de nicht zufrieden ist. Diese Unzufriedenheit bezog sich allerdings und im Unterschied zur
Vorstudie nicht primär darauf, dass kein authentisches Münsterbild vermittelt wird
(aufgrund der Umfunktionierung von Gebäuden u.ä.), sondern auf die Betonung der
„Beamtenstadt Münster“ und das Fehlen der modernen Seiten Münsters wie z. B. die



37

Essay

Kneipenmeile im Hafenviertel. Insgesamt handelt es sich nach Ansicht der Befragten um
eine stark klischeehafte Darstellung Münsters, die vor allem die Vorzeigeobjekte der Stadt
zeigt und somit für Touristen attraktiv ist. Über 60 % der Antworten gaben daher auch an,
dass das vermittelte Münsterbild nicht mit ihrem eigenen kompatibel ist – was für Münste-
raner und zumal Studierende nicht unbedingt verwunderlich ist.

Werden diese drei Rezeptionsstudien zusammenfassend betrachtet, so ist zunächst auf-
fällig, dass in allen – und somit sowohl für Münsteraner als auch für Touristen von außer-
halb – die Umfunktionierung von Gebäuden im Film bzw. die Überprüfung der Original-
Locations ein wichtiges Thema ist. Darüber hinaus ist ebenfalls in allen drei Bereichen die
Häufung von den in Wilsberg transportierten Klischees angemerkt worden. Insgesamt ver-
mittelt bzw. ermittelt Wilsberg eine Imagination von Münster als beschauliche und somit
nicht besonders moderne Provinzstadt, die aus Prinzipalmarkt, Universität und Grünflä-
chen besteht – und in der immer die Sonne scheint.

Trotz des mosaikartigen Charakters der hier vorgestellten Rezeptionsstudien wurde
durch sie erkennbar, dass die Wahrnehmung Münsters in den Filmen variiert, z. B. bedingt
durch Herkunft, Kontext und Alter der Befragten (Münsteraner bzw. Touristen, Studieren-
de bzw. über 50-Jährige). Außerdem offenbart die Analyse der Rezeption existierende In-
terpretations- und damit Deutungs-Unterschiede zu den Ebenen der Produktion und Reprä-
sentation.

6 Nebenrollen und effekte: Regionalwirtschaftliche Auswirkungen

Im Zusammenhang mit Filmproduktionen war Münster lange Zeit eher ein Unort denn ein
Drehort. Erst seit 1993 fungiert Münster als regelmäßiger Drehort und das für mittlerweile
ca. zehn Filmproduktionen pro Jahr. Für die Filmschaffenden ist dabei vor allem von Vor-
teil, dass die Motive in Münster noch nicht so ‘abgedreht’ bzw. ‘verbraucht’ sind wie
beispielsweise in Hamburg oder Köln – und dass die Bevölkerung auf Dreharbeiten eher
euphorisch denn mit Beschwerden reagiert (Zehren 2003; Interview Ebel). „Was im
Münsterland eine Attraktion ist [= Dreharbeiten], sorgt im Kölner Raum mittlerweile für
Ärgernis in der Bevölkerung“ (Beermann 2001: 11).

Dieser Trend wird auch von Seiten der Stadt Münster erkannt und mithilfe des „Film-
service Münster.Land“ unterstützt. Als Institution der Stadt Münster macht der durch IHK
Nord Westfalen, Stadt Münster und Aktion Münsterland gegründete Filmservice seit Sep-
tember 1999 Werbung für den Filmstandort Münster (z. B. auf Messen, Filmfestivals, im
Filmnetzwerk NRW), ist zentraler Ansprechpartner für Dreharbeiten in der Region und be-
gleitet lokale Dreharbeiten in allen Produktionsphasen (Location Scout, Dreh-
genehmigungen, Vermittlung lokaler Ansprechpartner und Dienstleister). Allerdings steht
„für den Filmservice der wirtschaftliche Aspekt im Vordergrund, dass hier überhaupt Filme
gemacht werden – egal ob typisch Münster oder interessante Darstellungen von Münster
oder nicht“ (Interview Ebel).



geographische revue 1 u. 2/2005

38

Für die Stadt Münster und das Münsterland lassen sich konkrete quantitative regional-
wirtschaftliche Effekte feststellen. So haben die Filmproduktionen im Jahr 2002 ca.
550.000 Euro in der Region für Unterbringung und Catering, Motivmieten, Security,
Transportmittel, Veranstaltungstechnik usw. ausgegeben (Zehren 2003). Bei Wilsberg-
Dreharbeiten verbleiben beispielsweise ca. 5000 Euro pro Drehtag als monetärer Effekt in
der Region: Da pro Folge an ca. 12 Tagen in Münster und im Münsterland gedreht wird,
handelt es sich pro Folge um einen Betrag von 60.000 bis 65.000 Euro (Beermann 2001:
14; IHK Nord Westfalen).

Aber auch auf der Ebene der qualitativen regionalwirtschaftlichen Effekte,
insbesondere des Stadtmarketings, sind Erfolge zu beobachten, die einer ökonomischen
Inwertsetzung entsprechen: Die historische Prinzipalmarkt-Kulisse zum Beispiel wird
durch Wilsberg im Fernsehen zur besten Sendezeit und vor einem Millionenpublikum
durch zahlreiche Szenen quasi kostenlos vorgestellt und „beworben“. Diese Form des
Stadtmarketings, die Image-Werbung für Münster via Wilsberg, hat hohe touristische
Werbewirkung, da die Reihe in einem renommierten Programm (ZDF) zur Prime Time
läuft und durch hohe Einschaltquoten (stets über 5 Mio. Zuschauer) gekennzeichnet ist.

Filminduzierter Tourismus hat laut Beermann (2001) auf lange Sicht eine größere
quantitative regionalwirtschaftliche Bedeutung als die Dreharbeiten. „Der Oberbürger-
meister [von Münster] findet die Wilsberg-Krimis als Beitrag zu Stadtmarketing unbezahl-
bar“ (IHK Nord Westfalen).

Neben der allgemeinem Image-Werbung (und dem damit verbundenen Anreiz, Müns-
ter zu besuchen), spielt auch der konkrete Drehort-Tourismus eine zunehmend bedeutsame
Rolle: So wurde das „Tatort: Münster“-Arrangement vom Münster Marketing  zwischen
Januar und Juli 2004 188 mal gebucht.

4
 Der einmal monatlich von Stattreisen Münster an-

gebotene Stadtrundgang „Wilsberg, Privatdetektiv in Münster“ zu den Original-
schauplätzen der Krimireihe erfreut sich mit 30 bis 350 Teilnehmenden großer Beliebtheit
– insbesondere direkt nach den Sendeterminen. Angekündigt werden diese Rundgänge
übrigens folgendermaßen: „Georg Wilsberg ist durch die erfolgreiche ZDF-Krimireihe
zum Botschafter seiner Stadt in vielen deutschen Wohnzimmern geworden“ …; der Rund-
gang will „ergründen, wie der fiktionale Held Wilsberg das Stadtbild verändert …“

Betont werden muss abschließend allerdings, dass zwar filminduzierter Tourismus als
auch filmbezogene Dienstleistungen in Münster beachtenswerte Zuwächse erfahren haben,
dass sich aber die Filmwirtschaft als solche (Produktionsfirmen usw.) nicht etabliert hat.
Die Gründe mögen in einer der „typischen Eigenschaften“ Münsters liegen, die auch im
Wilsberg transportiert wird: Als Medienstandort ist es wohl doch zu provinziell.

7 Abspann

Münster hat in den letzten Jahren einen erfolgreichen Weg ins Samstagabend-Programm
des deutschen Fernsehens beschritten. Wilsberg – das mediale Flagschiff der Stadt – gilt



39

Essay

nicht nur als Garant für gute Unterhaltung und hohe Einschaltquoten, sondern auch als
Touristen-Attraktion. Unser Versuch, Münsters Präsenz im „Leitmedium“ Fernsehen geo-
graphisch nachzuzeichnen, konnte wesentliche Strategien und Prozesse der Repräsentati-
on, Produktion und Rezeption einer filmischen Stadt erhellen. Dabei ist deutlich gewor-
den, dass die Bilder von Münster als vielschichtiger Prozess verstanden werden müssen,
der auf der Verschränkung und den Rückkopplungen der verschiedenen Ebenen der
Bedeutungskonstitution basiert.

Die Bilder von Münster – bzw. Raumbilder im Allgemeinen – haben im Film oftmals
die Funktion eher nebensächlicher Verortungen für die Handlung – oft übernehmen sie je-
doch auch eine Rolle als Teil der Handlung. In beiden Fällen sollte dabei nicht vergessen
werden, dass filmisch konstruierte Raumbilder als semiotische Ressourcen auch
(Rück)Wirkungen auf ihre Bezugsräume haben: sie weisen ihnen Bedeutungen zu und be-
einflussen die Raumwahrnehmung. Raum-Bilder sind somit massenmedial transportierte,
soziokulturell verankerte Vorstellungen, die als Teil kollektiver Deutungsmuster fungieren.
Sie stellen in diesem Sinne kein Gegenüber zur „Realität“ dar, sondern eine ihrer
Konstitutionsbedingungen (für diesen Prozess am Beispiel der Verschränkung von Raum-
und Menschen-Bildern, siehe Wucherpfennig et al. 2003).

Durch die Multiperspektivität des Kulturkreislauf-Ansatzes wird „Realität“ als Ergeb-
nis von komplexen Kommunikationsprozessen begriffen. In Bezug auf Imaginationen bzw.
Raumbilder von Münster sind in diesem Zusammenhang die Konstruktionsebenen und
inhalte der „Wirklichkeiten Münsters“ in und durch Wilsberg auf den Ebenen der Produkti-
on, der Repräsentation und der Konsumtion ermittelt worden. Dabei wird die filmische
Stadt Münster als Tat-Ort über „Wahr“-Zeichen wie den Prinzipalmarkt einerseits und All-
tags-Zeichen wie beispielsweise die Münstersche Zeitung oder MS-Autokennzeichen
andererseits sowohl en- als auch decodiert. Darüber hinaus gilt eher: „Nicht die Stadt
macht den Film, sondern der Film macht die Stadt“ (Bollhöfer 2003: 58) – und für die
Filmproduktion ist der Stellenwert von Originalschauplätzen dem logistischer Abläufe und
finanzieller Mittel untergeordnet. Solange etablierte Produktionsfirmen aus Köln Filme
wie Wilsberg produzieren, wird sich das auch nicht grundlegend ändern. Auf letzteres ist
überdies zurückzuführen, dass die Entwicklung der Filmwirtschaft in Münster auch nach
zehn Jahren noch in den Anfängen verharrt.

Gleichwohl ist die Sparte des filminduzierten Tourismus als ‘Wachstumsbranche’ zu
begreifen. Die Krimi-Reihe lockt interessierte Besucher in die Filmstadt und wird als At-
traktion für städtische Werbekampagnen instrumentalisiert.

Um sich den verschiedenen Ebenen der Bedeutungskonstitution durch die Zuschauer
inhaltlich zu nähern und um Raumbilder von Münster nicht nur in ihrer Produktion und
Repräsentation zu be(ob)achten, wurden drei Erhebungen zur Rezeption von Münster in
Wilsberg vorgestellt. In dieser Untersuchung konnte herausgearbeitet werden, wie die Re-
präsentation Münsters in der Medienaneignung aufgrund kontextueller Bedingungen
bedeutungs-voll wird. Vor allem entlang der Parameter Herkunft, Kontext und Alter erwei-



geographische revue 1 u. 2/2005

40

sen sich markante Unterschiede in der Wahrnehmung. Die filmische Stadt ist somit „nicht
eine Menge geschlossener, mit einem freizulegenden Sinn versehener Zeichen, sondern ein
Volumen sich verschiebender Spuren“ (Barthes 1988: 11). Ihre Bedeutung entsteht in der
Interaktion der im Film angelegten Strukturen und Diskurse mit den sozialen und kulturel-
len Praktiken der Rezipienten. Insgesamt sollte deutlich geworden sein, dass die Ebene der
Rezeption eine ebenso wichtige ist wie die der Produktion und der Repräsentation. Sie
wird allerdings allzu oft vernachlässigt, was zum Teil in den Schwierigkeiten der Durch-
führung von Rezeptionsstudien begründet liegen mag (siehe dazu Strüver 2004). Dazu ge-
hört auch der kritisch-reflexive Umgang mit der Tatsache, dass die Zuschauer einen eher
realistischen als konstruktivistischen Zugang zu medialen Repräsentationen haben. Somit
verweisen die empirischen Ansätze wieder an die Macht der Bilder und die Notwendigkeit
eines kritischen Umgangs mit Medien zurück, wenn Repräsentation mit Abbildung von
Realität verwechselt wird.

Die Wilsberg-Filme, aber auch die daraus hervorgegangenen touristischen Events, re-
produzieren klischeehafte Imaginationen von Münster – was in den Befragungen zur Re-
zeption durchaus thematisiert worden ist. Die Studie der Studierenden hat darüber hinaus
aber auch gezeigt, dass im Film projizierte vermeintlich „typische Münsteraner Wahrzei-
chen“ im vorangegangenen Brainstorming der Befragten zu „typisch Münster“ gar nicht
vorkamen. Gleichzeitig finden Teile des „Münster-Typischen“ für Studierende, das Nacht-
leben, keine Berücksichtigung in den filmischen Darstellungen der Stadt als verschlafene,
spießig-katholische Provinzmetropole. Um den Kulturkreislauf „Wilsbergs Münster“ an
diesem Beispiel vorläufig zu schließen: „Es ist schwierig, das moderne Münster als Szene
in einem Film zu etablieren (z. B. Skater); die Filmemacher arbeiten sich bisher vor allem
an Stereotypen ab“ (Interview Ebel).

Anmerkungen

1 Der erste Wilsberg von 1995 war als Einzelfilm konzipiert und mit anderen Schauspie-
lern besetzt. Erst seit 1998 ist Wilsberg als Reihe angelegt und läuft seitdem im Rah-
men des ZDF-Samstagskrimis.

2 Dialog-Zitate aus Wilsberg und der letzte Anruf (2002)
3 Kostenloses Veranstaltungs- und Kleinanzeigen-Magazin, Auflage zwischen 37.000

und 43.000/Woche, außerdem online abrufbar.
4 Die Zahl geht auf ein Telefonat vom 31.08.04 mit Frau Vogelsang und Herrn

Schabbing vom Münster Marketing zurück.

Literatur

Ang, Ien 1996: Living Room Wars. Rethinking Media Audiences for a Postmodern World.
London.



41

Essay

Aitken, Stuart / Leo Zonn (Hg.) 1994: Place, Power, Situation and Spectacle. A Geography
of Film. Lanham.

Barthes, Roland 1988: Das semiologische Abenteuer. Frankfurt/M.
Beermann, Frank 2001: Regionale Effekte von Filmproduktionen im Münsterland. Gutach-

ten am Institut für Siedlungs- und Wohnungswesen der WWU im Auftrag der IHK
Münster.

Bollhöfer, Björn 2003: Stadt und Film – Neue Herausforderungen für die Kultur-
geographie. In: Petermanns Geographische Mitteilungen 147 (2). S. 54-59.

Carey, James 1989: Communication as Culture. Essays on Media and Society. London.
Certeau, Michel de 1988: Kunst des Handelns. Berlin.
Clarke, David B. (Hg.) 1997: The Cinematic City. London.
Cresswell, Tim / Deborah Dixon (Hg.) 2002: Engaging Film. Geographies of Mobility and

Identity. Lanham.
Da Costa, Maria H. B. V. 2003: Cinematic Cities. Researching Films as Geographical

Texts. Alison Blunt et al. (Hg.): Cultural Geography in Practice. London. S. 191-201.
Du Gay, Paul et al. 1997: Doing Cultural Studies. The Story of the Sony Walkman.

London.
Fiske, John 1993: Populärkultur. Erfahrungshorizont im 20. Jahrhundert. Ein Gespräch mit

John Fiske. In: Montage/AV, 2 (1). S. 5-18.
Fiske, John 1999: Populäre Texte, Sprache und Alltagskultur. In: Andreas Hepp, Rainer

Winter (Hg.): Kultur – Medien – Macht. Cultural Studies und Medienanalyse. Darm-
stadt. S. 67-86.

Hall, Stuart 1992: The rediscovery of ‘ideology’: return of the repressed in media studies.
In: Michael Gurevitch et al. (Hg.): Culture, Society and the Media. London. S. 56-90.

Hall, Stuart (Hg.) 1997: Representation: Cultural Representations and Signifying
Practices. London.

Hall, Stuart 1999: Kodieren/Dekodieren. In: Roger Bromley et al. (Hg.): Cultural Studies.
Grundlagentexte zur Einführung. Lüneburg. S. 92-110. [Original 1980: Encoding/De-
coding. In: Stuart Hall et al. (Hg.): Culture, Media, Language. London. S. 128-138.]

Hepp, Andreas 1999: Cultural Studies und Medienanalyse. Wiesbaden.
Hickethier, Knut 2001: Film- und Fernsehanalyse. Stuttgart.
IHK Nordwestfalen 2004: Mit dem Wilsberg sieht man besser. http://www.ihk-nord

westfalen.de/filmwirtschaft/produktionen_euros.cfm (Zugriff am 31.03.04)
Jurga, Martin 1999: Texte als (mehrdeutige) Manifestation von Kultur: Konzepte von Po-

lysemie und Offenheit in den Cultural Studies. In: Andreas Hepp, Rainer Winter (Hg.):
Kultur – Medien –Macht. Cultural Studies und Medienanalyse. Darmstadt. S. 129-144.

Kehrer, Jürgen 1991: In alter Freundschaft. Dortmund.
Kennedy, Christina / Christopher Lukinbeal 1997: Towards a Holistic Approach to

Geographic Research on Film. In: Progress in Human Geography 21 (1). S. 33-50.



geographische revue 1 u. 2/2005

42

Krätke, Stefan 2002: Medienstadt. Urbane Cluster und globale Zentren der Kultur-
produktion. Opladen.

Mikos, Lothar 2003: Film- und Fernsehanalyse. Konstanz.
Möllemann, Maike (2004): Television-Series Tourism in Münster. BA-Thesis, University

of Brigthon.
Mossig, Ivo 2004: The Networks Producing Television Programmes in the Cologne Media

Cluster: New Firm Foundation, Flexible Specialization and Efficient Decision-making
Structures. European Planning Studies, Vol. 12, No. 2. S. 155-171.

Rose, Gillian 2001: Visual Methodologies. An Introduction to the Interpretation of Visual
Materials. London.

Strüver, Anke 2004: „Everyone creates one’s own borders“: The Dutch-German Border-
land as Representation. In: Geopolitics 9 (3). S. 627-648.

Winter, Rainer 1999: Cultural Studies als kritische Medienanalyse: Vom „encoding/
decoding“-Modell zur Diskursanalyse. In: Andreas Hepp, Rainer Winter (Hg.): Kultur
– Medien – Macht. Cultural Studies und Medienanalyse. Darmstadt. S. 49-65.

Wucherpfennig, Claudia, Anke Strüver, Sybille Bauriedl 2003: Wesens- und Wissens-
welten – Eine Exkursion in die Praxis der Repräsentation. In: Jürgen Hasse, Ilse Hel-
brecht (Hg.): Menschenbilder in der Humangeographie. (= Wahrnehmungsgeo-
graphische Studien Bd. 21) Oldenburg. S. 55-87.

Zehren, Martin 2003: Schöne Tatorte. In: Westfalenspiegel 52. Jg., No. 5. S. 16-18.

Interview mit Nicola Ebel vom Filmservice Münster.Land, Münster, 31.03.04 [Interview
Ebel]

Interview mit Anton Moho, Produzent von Wilsberg, Cologne-Gemini Filmproduktion,
Köln, 04.05.04 [Interview Moho]