Inhaltsverzeichnis.pmd


67

Essay

»Den Namen von Autoren oder Lehrmeinungen kommt

hier keinerlei substantielle Bedeutung zu. Sie indizieren

weder Identitäten noch Ursachen.«
Derrida 1996 [1967], S. 176

Thomas Dörfler  

Geographie und Dekonstruktion. Zu ei-

nem zeitgenössischen Missverständnis

Was tun, wenn nichts mehr geht?

Der Ort

Entgegen der oft anzutreffenden Auffassung, die hiesige Geographie tue sich vor allem da-
durch hervor, daß sie im Vergleich zu internationalen Debatten bemerkenswert statisch und
neuerungsresistent ein Eigenleben führt, machen sich in dieser Disziplin seit einigen Jah-
ren Tendenzen bemerkbar, die diesem Fach neue inhaltliche Impulse vermitteln möchten.
Dies geschieht hauptsächlich – und im Lichte ihrer Kritik wenig überraschend – in Form
einer Integration angelsächsischer bzw. französischer Theorieangebote aus dem Umkreis
des Poststrukturalismus. Auffallend genug, daß dies teils Jahrzehnte nach den Meilenstei-
nen der einschlägigen Veröffentlichungen dieser Theorierichtung geschieht, so ist es noch
verwunderlicher, mit welcher Verve die ProtagonistInnen jene älteren Positionen als Neue-
rung und Erweiterung der hiesigen geographischen Debatten verstanden wissen wollen
(Hasse/Malecek 2000, S. 104 f.). Vor allem der Dekonstruktion und der Diskursanalyse
werden dabei großes Wohlwollen entgegengebracht, nachdem deren große Zeiten bereits
Geschichte zu sein schienen und Abgesänge auf Epochen lanciert wurden (Bohrer/Scheel
1998). Bei dieser Neuinszenierung werden zudem die einschlägigen postmodernen Chiff-
ren mitunter äußerst inflationär gebraucht, so daß man sich als nüchterner, den Diskurs aus
anderen Disziplinen wie den Gesellschafts- oder Literaturwissenschaften hinlänglich ken-
nenden Leser schon fragen darf, woher diese Unruhe rührt.

Die Identifikation mit den als »neu« deklarierten Ansätzen geht dabei bisweilen so-
weit, daß die Exaltierung eines habituellen Andersseins, mehr noch als die Verehrung der
französischen oder angloamerikanischen HeldInnen selbst, die nüchterne und vor allem ar-
gumentative Auseinandersetzung zu scheuen scheint. Wichtig wird es dagegen in solchen
Texten, von denen noch zu reden sein wird, den richtigen Stallgeruch zu besitzen, und der



geographische revue 1 u. 2/2005

68

macht sich vor allem im Gebrauch der korrekten Phrasen und Lebensüberzeugungen be-
merkbar – bis hin zum »Derridismus«, wie ihn Heinz Kimmerle schon früh für die Rezep-
tion der Schriften Derridas bemerkt hat (Kimmerle 1997, S. 12).

Meine These, die ich hier im weiteren entwickeln möchte, lautet deswegen
folgendermaßen: Jene »neuen« Theorieangebote der Dekonstruktion oder der Diskurs-
analyse in der Geographie berufen sich zwar auf die Säulenheiligen des sogenannten Post-
strukturalismus, der im übrigen eine deutsche Erfindung ist, lassen aber die genaue Kennt-
nis der Werke oft vermissen – wodurch es möglich wird, mit dem populären Verweis auf
jene Denker (»mit Deleuze«, »Derrida’s Dekonstruktion« etc.) sie gewissermaßen zu ent-
sorgen, um im weiteren, außer durch Überzeugungstaten, keinerlei inhaltlichen Bezug
mehr zu jenen Theorien entwickeln zu müssen. Stattdessen wird nicht selten ein Problem-
zusammenhang gemäß der eigenen Weltanschauung konstatiert, dieser einer »Dekonstruk-
tion« unterzogen, um hernach das zu finden, was bereits das Ausgangsphantasma war: an-
dere Ansätze denken einfach nicht anders genug.

Damit wird aber das begrüßenswerte und kritische Potential, das im Poststruktura-
lismus steckt, erheblich geschmälert bis unmöglich gemacht. Ein Beispiel soll die Argu-
mentation abrunden, wie ein dekonstruktiver Begriff der Grenze als ein solch kritisches
Element dennoch verfochten werden könnte.

Das Symptom

Auf sich aufmerksam macht man in aufmerksamkeitsüberfrachteten Zeiten v.a. durch
Schlagworte und Unausgegorenes, das im Gewande des Revolutionären oder Tabu-
brechenden daherkommt – das gilt mittlerweile für die kritische, wie auch für die konser-
vative Seite. So lassen sich Diskurse proklamieren, ohne Folgen und Möglichkeiten einge-
hend abschätzen und ausformulieren zu müssen. An die Stelle fundierter Analyse tritt dann
weltbildmäßige bis ideologische Überzeugung, und eine tiefergehende Argumentation wird
durch das Vage ersetzt, das sich im flüchtigen Hinweis als das ganz Große erkennen lassen
soll. So läßt sich denn in den einschlägigen geographischen Publikationen gerne lesen von
einer »anderen Geographie«, die durch einen Richtungswechsel der Betrachtung möglich
werden soll (Lossau 2002, S. 153 ff.), oder gar vom »anderen Denken«, das eine solch ver-
änderte Theorieproduktion herbeizuführen vermag – als ließe sich eine vorhandene
Problemlage einfach new age-mäßig »wegdenken« oder »umschreiben« (Lossau 2000b,
Lossau 2002, S. 185 f.).

1
 Auch das Präfix »neu« wird des öfteren vor sich hergetragen, um

den mittlerweile etwas angestaubt klingenden geographischen Begrifflichkeiten neues Le-
ben einzuhauchen (Gebhardt/Reuber/Wolkersdorfer 2003). Allein, was damit wirklich an-
deres bzw. neues in die Debatte eingeführt wird, bleibt meist vage oder wird durch falsche,
oder zumindest mißverständliche Literaturangaben diskreditiert (vgl. Hahn 2004).

Schlimmer noch, wird doch an vielen Stellen ein regelrechter Methodenmix im negati-
ven Sinne des Wortes gebraucht, dessen Paradoxien man am besten selber sprechen lassen
sollte:



69

Essay

Als Gemeinschaft der Länder (Staaten), die den französischen Sprachge-
brauch gemeinsam habe, sei die Organisation Internationale de la Franco-
phonie (OIF) zunächst eine politische Gemeinschaft, die ihre Schwerpunkte
jedoch auch als Kultur- und Wertegemeinschaft derart setze, dass sie mit der
Differenz mondialisation vs. globalization eine[n] humaneren Kontrapunkt
gegen die neoliberale amerikanische Globalisierung (gegen die amerika-
nische Kulturindustrie) institutieren [sic!] wolle. In diesem Sinne seien Spra-
che und Geopolitik eng verbunden, da gemeinsame Sprache als Einheit einer
Differenz [sic!] betrachtet werden könne. G. schlug einen Zugang vor, der
die Verbreitung und Stärkung von Sprache (Sprachpolitik) mit der Etablie-
rung territorialer Macht verbindet. Dazu wird a) handlungstheoretisch auf
die Akteure geschaut, die bei der Etablierung einer Organisation der
Frankophonie mitwirken, b) eine inhaltliche Analyse der Beeinflussung nati-
onaler Außenpolitiken durch Mitgliedschaft in der OIF angestrebt und c) die
Frage gestellt, wie der Stellenwert der Organisation als Internationaler Ak-
teur zu klären ist. Abschließend ist eine Dekonstruktion der Ideen und Bil-
der, die als frankophone Identität geschaffen und ggf. in politischen Ausein-
andersetzungen aktiviert werden, angestrebt.

2

Wie man eine Akteursperspektive mit Außenpolitik mit Dekonstruktion methodisch
zusammenbringen kann, das weiß wohl nur der Eingeweihte. Aber den mit Derrida ver-
trauten Menschen graut vermutlich vor solch einer Schlagstock-Dekonstruktion, die sich
als Herzustellendes selbst ankündigt: Man führe sich einen Text Derridas vor Augen, der
beginnt mit: »Im folgenden werde ich dies und jenes dekonstruieren.«

Auch eine Kritik an der »herkömmlichen« Diskursanalyse darf dabei nicht fehlen, die
sich dann aber schon mal vergaloppieren kann, so daß sie jener unterstellt, was sie selbst
gerade verbricht: Etwa durch die Behauptung, die »Intentionalität« der Texte bzw. ihrer
Schreiber wäre der Inhalt einer solchen »herkömmlichen« Diskursanalyse gewesen, von
der sich dann die »neue« (eigene) recht leicht abgrenzen ließe. Man darf natürlich ge-
spannt sein, wo die AutorIn dieses Moment der Intentionalität ausmachte, sollte aber
Foucault gemeint sein (der mit gutem Recht damit assoziiert wird), so muß man leider
konzedieren: man hat davon nichts verstanden. Denn wer annimmt, Diskursanalyse widme
sich irgendwelchen »subjektiven Aspekten« oder deren sich in Texten manifestierenden
Äußerungen, der hat schlicht das Thema verfehlt, oder begeht, wie das herkömmlich heißt,
Etikettenschwindel. Aber lassen wir auch hier die Texte selber sprechen:

Stärker konzeptionell bearbeitete M. das Thema der Renaissance bzw. Re-
strukturierung der Bahnhöfe, indem sie eine poststrukturalistische Diskurs-
analyse als adäquates methodisches Vorgehen vorschlug, das die bislang
herrschende methodologische Unsicherheit der Diskursanalyse überwinden
solle. (Herkömmliche) Interpretative wie strukturalistische Diskursanalysen
böten einen verengten Blick, da sie kondensiert auf die sich in Texten mani-



geographische revue 1 u. 2/2005

70

festierenden Intentionalität von Autoren achteten bzw. Diskurse als textli-
chen Ausdruck überindividueller Strukturen ansähen. Damit könne die ei-
gentliche Stärke beider Ansätze, nämlich Sprache als zentral bei der Konsti-
tution gesellschaftlicher Wirklichkeit anzusehen, nicht genügend zur Gel-
tung kommen. Ein poststrukturalistisches Verständnis erlaube es hingegen,
jeden Text als in einen spezifischen Kontext eingebunden zu sehen, der so-
wohl subjektive wie strukturelle Aspekte umfasse.

3

Hier sieht man par excellance, was man als postmodernen newspeak bezeichnet könn-
te: meinen tut man Giddens’ Strukturationstheorie, aufpeppen muß man diesen langweili-
gen und hinlänglich durchexerzierten Ansatz aber mit einem »poststrukturalistischen« Jar-
gon. Dieser wird dadurch zur Legitimation einer angekündigten methodischen Verände-
rung, die man tatsächlich aber nicht vollziehen muß (oder will): so entsteht alter Wein in
neuen Schläuchen.

Der Jargon des Vermeintlichen, oder: vermeintliche Philosophie

Natürlich hält auch die Gender-Theorie Einzug im Gefolge einer solchen Veränderung der
diskursiven Landschaft eines Faches, die aber leider am anfälligsten für Theoreme des
»Ganz-Anderen«, der »Nicht-Identität« oder der »Kritik am Phallozentrismus« ist. Wie
kaum eine andere Disziplin neigt diese (zumindest in der hier kritisierten Variante) dazu,
jene Denkansätze, die sich den amorph konstatierten »Verschiedenheiten« (des Sexuellen,
des Geschlechts, der Identitäten etc.) aus guten Gründen verweigern, zu diskreditieren.
Besonders kapitalismuskritischen Ansätzen wird dieser Furor oft zuteil, weil die analyti-
sche Trennung von Produktivkräften und Produktionsverhältnissen, von Arbeit und Kapital
in diesem Weltbild nicht sein darf. Welche Auswirkungen dies zumeist in bezug auf eine
kritische Positionierung der Gender-Theorie hinsichtlich des Herrschaftskomplexes Sub-
jekt, Arbeit und Produktion hat, ist hinlänglich bekannt – nämlich keine. Wichtig bleibt
aber anzumerken, man habe nun »logozentristische« Weltbilder (den Marxismus, die Ver-
nunft etc. pp.) »dekonstruiert« (vgl. auch Lossau 2003, S. 104 ff.).

Nun läßt sich aber auch kaum leugnen, daß der Feminismus in Gestalt des Post-
strukturalismus bedeutsame Erkenntnisse zur sozialen Konstruktion von Geschlecht-
lichkeit geliefert hat (Butler 1991).

4
 Auch in der neueren Geographie sind interessante Ar-

beiten zu geschlechtspezifisch konstituierten Räumen erschienen, deren Ertrag hier nicht
zur Disposition steht (Dörhöfer/Terlinden 1998, einen Überblick liefern Fleischmann/
Meyer-Hanschen 2005). Zu welchen Verwirrungen aber eine solche Denkbewegung
ebenso führen kann, hat Doreen Massey in einem Beitrag zur erwähnten neuen Kultur-
geographie gezeigt (Massey 2003): Hier gerinnt das Gender-Denken zu einer bloßen Asso-
ziation auf die räumlichen »Vielfältigkeiten«, die doch »wahrscheinlich unumstritten«
durch Interaktion zustande kommen, und deswegen angeblich unhintergehbar wären (ebd.,
S. 31); vielleicht aber auch nicht. Vielleicht kommen räumliche Bezüge auch durch Pro-
duktionsverhältnisse zustande, die diese »Vielfältigkeiten« erst als notwendige Differen-



71

Essay

zierungen zur Etablierung kapitalistischer Ausbeutungsverhältnisse hervorbringen. Die
Kenntnis einer materialistischen Raumtheorie wie die von Henri Lefèbvre hätte solche
Mutmaßungen zumindest verhindern können. Als Konsequenz der Kritik am Objekt (bei
Massey: der Benachteiligungsstruktur von Entwicklungsprogrammen) kennt solches Den-
ken nur noch den Verweis auf das (»vermeintlich«) Andere, das doch bereits auch »etwas«
sei, und deswegen nicht mehr »entwickelt« etc. zu werden bräuchte: es ist eben einfach
»anders«. Allerdings entkommt man so nicht unbedingt dem identitätslogischen (in dieser
Theorie auch: männlichen) Denken, sondern stärkt es eher, indem man den Anderen posi-
tiv konstruiert, nicht aber die Benachteiligungslogik grundsätzlich aufhebt, wie dies weiter
unten noch ausgeführt wird.

Aber, bereits Adorno hat das früh gezeigt, jede Kritik am identitätslogischen Denken
benötigt selbst Begriffe, die per se zur Identitätslogik neigen, da Denken in Begriffen eben
Denken in Identitäten heißt – nämlich zu verallgemeinern, zu ordnen, zu klassifizieren
oder zu typisieren (Adorno 1970, S. 17). Dieses zu umgehen bedarf es aber mehr, als keine
Begriffe zu verwenden, um dann in einem Meer prekärer Verweise auf die »Vielheiten«
und »Verschiedenheiten« unterzugehen – sofern das nicht angestrebt ist. Ersteres zu errei-
chen hingegen heißt, die »unvermeidliche Insuffizienz« der Begriffe gegen diese selbst
auszuspielen, damit daran das Nichtidentische (‘„ »Vielheiten« im postmodernen Jargon)
zum Vorschein komme, das aber wiederum nicht identitätslogisch erstarren darf, sondern
weiter dialektisch (bzw. dekonstruktiv, s. weiter unten im Text) bearbeitet werden muß
(Adorno 1970, S. 140 ff.). Einer Kritik aber, die begriffliches Denken als identitätslogisch
brandmarkt, und dabei die eigenen Begriffe nicht-reflexiv und entgegen dem Anspruch des
differentiellen Denkens identitätslogisch gebraucht, ist nicht zu trauen. Das wird im fol-
genden zu zeigen sein.

Was ist: Dekonstruktion?

So gedacht, würde es einem den schnellen Phrasen und Schlagwörtern gegenüber sehr
skeptischen Denker wie Derrida vermutlich erschaudern, wie salopp der Begriff der
Dekonstruktion in der neueren Geographie als Mode gebraucht wird, um den ein oder an-
deren, sich selbst als »kritisch« deklarierenden Aufsatz zu schmücken. Ich verweise hier
deshalb so ausführlich auf den »Erfinder« der Dekonstruktion, um klar zu machen, daß in
meinem Verständnis das, was sich in der Geographie und andernorts Dekonstruktion oder
dekonstruktivistisches Vorgehen nennt, sich an jenem Denken messen lassen muß, das die-
ses als Innovation einbrachte. Wer diesen Mindeststandard wissenschaftlicher Reflexion
nicht einhalten kann, hat methodische Kritik zu erwarten.

Denn vieles, was im Namen der Dekonstruktion ins Feld geführt wird
5
, stellt bereits

das dar, was ich als Symptom klassifiziert habe: die inflationäre, aber bedeutungs- und
deswegen folgenlose Rede vom »Dekonstruieren«, das man angeblich als »neue« kritische
Haltung den untersuchten Objekten angedeihen läßt (vgl. die Rede von der
»dekonstruktiv-rekonstruktiven Brille« in Lossau 2002, S. 23 ff.). Dazu reicht es bisweilen



geographische revue 1 u. 2/2005

72

aus, den problematischen (und sicher kritikwürdigen) Huntingtonschen »Diskurs« der Kul-
turen unter einem Blickwinkel zu betrachten, der sich vorrangig daran reibt, daß sein Text
Kulturen (und deren Grenzen) willkürlich oder aus (Deutungs-)Machtinteressen konstruie-
re, um ihn hernach im Sinne einer Kritik an solch »starren« Abgrenzungen, die die
»Vielheiten« etc. pp. des Kulturellen nicht anerkenne, zu »dekonstruieren« (Wolkersdorfer
2001, S. 155 f., Lossau 2002, S. 23, S. 33, S. 117 ff., S. 185 f.). Außer Betracht bleibt aber,
daß es eher Thema einer dekonstruktiven Perspektive wäre, zum Beispiel den Begriff der
Kultur an einer entscheidenden Stelle über sich hinauszutreiben, um an seinen Rändern et-
was über jenes Kulturelle aufzuspüren, das der einfach gestrickte Text von Huntington in
seinen eigenen Begrifflichkeiten nicht zu finden in der Lage war.

6

Dekonstruktion ist demnach nicht, den clash of civilisations darin zu kritisieren, daß er
»dichotomisch« denkt und den Westen über den Osten, das Abendland gegenüber dem Ori-
ent präferiert; Dekonstruktion ist es auch nicht, eine »andere« Geographie mit einer Logik
einzufordern, die in identitätslogischen »Polen« denkt (Lossau 2000a, S. 28); und
Dekonstruktion ist ebensowenig, gezogene Grenzen ob ihrer Willkürlichkeit zu zeihen und
ihren »konstruierten« Charakter aufzuzeigen. Dies mögen alles sehr interessante und wich-
tige Fragen sein – aber für diese Form der Auseinandersetzung benötigt man keine Dekon-
struktion, es genügt ein kritisches Bewußtsein, das vor falschen Verallgemeinerungen
warnt.

Dekonstruktion hingegen hieße etwa, Huntington über Huntington hinauszuführen,
mittels der immanenten Begrifflichkeit seines Werkes zu zeigen, daß seine Unterscheidun-
gen alles andere als klare Konturen besitzen, sondern selbst vage Signifikanten sind, ein
»Index der Unwahrheit von Identität« (Adorno 1970, S. 17)

7
 – und das nicht nur, weil man

annehmen darf, daß die Welt komplexer ist, als ein paar Begriffe von ihr. An diesem Punkt
angelangt, würde auf denjenigen, der diese Grenzen einführt, das zurückscheinen, was er
an jenen verbrochen hat: Es würde die Eindeutigkeit beim Bezeichnen entgleiten, weil
man nicht Herr der Begriffe (Signifikanten) ist, da sie einen Eigensinn besitzen. Adornos
»Unwahrheit der Identität« (eine Konzeption, die Derrida problemlos unterschreiben
könnte) spricht an, daß das identifizierende (begriffliche) Denken, gerade indem es zur
Ordnung und Klassifizierung und zur Vereinheitlichung und Subsumtion unter eingebrach-
te Kategorien neigt, in dieser Klassifizierung ihre Begrenzung hervorbringt. Derrida kriti-
siert mit Heidegger (wenn auch mit einer völlig anderen Stoßrichtung), daß ein
solchermaßen erstelltes Denkgebäude »gewaltsam«, weil hierarchisierend vorgeht, sei es
die Vorherrschaft der Vernunft im abendländischen Wissenschaftsdiskurs, die sich seit der
Entdeckung ferner Welten stets gegen das Wilde und Unzivilisierte abgrenzte, oder sei es
ebenso die daraus geborene Antithese von Rousseau bis Lévi-Strauss, daß der »Edle Wil-
de« und der »Bricoleur« doch auch – nur in einem anderen Sinne – wissenschaftlich oder
zumindest rational vorgingen.

Derrida kritisiert allerdings auch Theorien, welche sich in dem hier verstandenen Sinn
antihierarchisch gegen solche folgenreichen Differenzierungen aussprechen, trotz ihres



73

Essay

»toleranten« Charakters wegen der immer noch in der falschen, weil unzulänglichen Logik
verharrenden Denkweise der Aufwertung des Ganz-Anderen, des einfachen Umdrehens
der Diskriminierung. Den »Wilden« oder das »Naturvolk« gegen die europäische Zivilisa-
tion in Stellung zu bringen genügt deshalb genau derselben Ausgrenzungslogik, unter der
diese Kategorien vorher selber gelitten haben. Dekonstruktive Arbeit hieße deswegen nicht
(um Teile der obigen Kritik wieder aufzunehmen), im postcolonial-Diskurs das Elend des
anderen einfach umzuschreiben (Massey 2003, S. 33) und ihn zum Hort ungeahnter
Pluralitäten oder Innovationen zu machen; auch genügt es nicht, das »westliche« Denken
der Einfältigkeit oder der Unterdrückung anderer Denksysteme zu zeihen: denn zum einen
ist diese Kritik selbst Teil des »europäischen« oder »eurozentrischen« Denkens

8
, und zum

zweiten entkommt man damit nicht jener Logik, der man in kritischer Absicht entfliehen
wollte: dem identifizierenden Denken, das hier nur auf das Andere angewendet und positiv
besetzt wird. Zudem entkommt man diesem Denken auch nicht, indem man sich der Be-
nennung jeglicher Begrifflichkeiten (und damit auch einer theoretischen Positionierung)
schlicht verweigert, und stattdessen proklamiert, man ginge »auf eine Reise« (vgl. Lossau
2002).

Dabei ist der Ausgang einer Dekonstruktion ungewiß, es gibt keine Garantie für eine
bestimmte Richtung der (teils) exzessiven Textexegese, weshalb sich »politische« Interpre-
tationen wie der Feminismus, Postkolonialismus oder Anarchismus/Antihierarchismus
nicht ohne weiteres mittels der Dekonstruktion vereinen lassen.

9
 Es muß vielmehr gelten,

»alle sich als Anti- gebärdenden Formen von Opposition, [...] den Antismus und den Um-
sturz [...] in eine völlig andere Art von [...] Textmanöver einzuschreiben« (Derrida 1988
[1972], S. 17). Der Begriff Textmanöver ist dabei der entscheidende Punkt, da die
Dekonstruktion die Welt als Text begreift, wie dies weiter unten noch ausgeführt wird.
Dies hat aber weitreichende Konsequenzen, sind doch alle Formen einer
»dekonstruktiven« Kritik dadurch an die Limitationen dieses Textverständnisses gebunden.

Auf einer Metaebene der wissenschaftlichen Kritik geht Derrida weiter gegen den im-
manenten Begründungsaufbau »vernünftiger«, also westlich-rationaler Denkgebäude selbst
vor. Dies betrifft nicht nur die Logik des Differenten, die hier aufgemacht wird (s.o.: ratio
vs. Barbarei etc.), sondern vielmehr die Verankerung der basalsten Prämissen einer Theo-
rie, mithin also den intrarationalen Aufbau des abendländischen Philosophierens selbst. Er
kritisiert an diesem Denken, daß die auf eine hierarchische, alles auf (im radikalen Fall)
eine Ursächlichkeit zurückführende Logik ihrem Gegenstand nicht gerecht werden kann,
noch im aufgeklärten Sinne wissenschaftlich sei: Solche Denkgebäude neigen selber zur
Metaphysik (die sie eigentlich durch ihren Ultra-Realismus ausschließen wollten), indem
sie jenes letztordnende Prinzip (Abstammung, Selektion, Vernunft, ratio) nicht mehr mit
wissenschaftlichen Mitteln ausweisen, sondern nur als paradoxes extra-ontologisch Seien-
des einführen können, das gewissermaßen den Rest des Gebäudes zusammenhält:

10
 Ein ru-

hender Hort der Identität, um den herum eine Theorie kreisen kann, und nicht unähnlich
jener Figur, deren Unmöglichkeit Gödel mit seinem gleichnamigen Paradox in der Mathe-



geographische revue 1 u. 2/2005

74

matik vorexerziert hat. Dies hat Derrida von Anbeginn an als Logozentrismus der abend-
ländischen Philosophie kritisiert, also die (metaphysische oder zumindest latente) Fixie-
rung auf den logos als der absoluten Ordnung des Seins, verstanden auch als Grundlage ei-
ner unterkomplexen Theoriebildung, die sich nur an kausalen oder binären Schematismen
und solcherart Entscheidungsstrukturen orientiert.

11

Derrida hat in einem seiner kraftvollsten Aufsätze gezeigt, wie moderne Theorien
(entgegen ihrem Anspruch) auf solchen quasi-metaphysischen Randannahmen beruhen
(müssen), damit sie weiter funktionieren können (Derrida 1997a [1967]). An dieser Stelle
greift er diese Theoriebildung als »Identitätsphilosophie« im obigen Sinne an und ver-
sucht, deren Klassifikationszwang durch einen eigenen, spezifischen Zugang zu umgehen
(ebd., S. 424 f.). Er versucht über jene Limitationen des Theoretisierens hinauszugelangen,
ohne dabei das kritisierte Letztverortungsprinzip einführen zu müssen. Ein Denken ohne
Halt und Rückversicherung, könnte man alltagsweltlich anmerken, eine Demonstration der
»Unmöglichkeit der Schließung [...] eines Ensembles über einem organisierten Netzwerk
von Theoremen, Gesetzen, Regeln, Methoden« (Derrida 1997c [1986], S. 47). Dies war
die Geburtsstunde der Dekonstruktion.

Zur Genese

Die Dekonstruktion ist eine Textlektüre, eine Praxis des Lesens elaborierter Texte. Sie ist
eine Denkrichtung, die sich im allgemeinen Klima gesellschaftlicher Neuerung der 1960er
Jahre als Neuinterpretation des Husserlschen und Platonischen Denkens an den Universitä-
ten allmählich und gegen großen Widerstand etablierte. Sie setzte sich seit dieser Zeit ge-
gen die aus ihrer Sicht vorherrschenden Strömungen der unterstellten »Identitäts-
philosophie« durch, die das abendländische Denken seit seinen Anfängen zu beherrschen
schien. Derrida bezieht sich dabei – und nicht nur hier – kritisch auf Heidegger, der 1957
mit dem Vortrag »Der Satz der Identität« eine tiefgreifende Kritik am identifizierenden,
vereinheitlichenden Denken formuliert hat (Heidegger 1957a), die natürlich nicht ohne
Vorgeschichte ist (Heidegger 1993 [1927], Heidegger 1971 [1957]. Derrida folgt hier
Heidegger insoweit, als er dessen Forderung nach einem neuen Anfang des Philosophie-
rens nachkommt, der keinen sicheren Grund, also kein vorherrschendes Vernunftprinzip
o.ä. kennt, um daraus eine Philosophie der Differenz oder der »Vergessenheit der Diffe-
renz« zu entwickeln (Heidegger 1957b, S. 40).

Die Kritik, die er den Texten angedeihen läßt, erstreckt sich nicht nur auf ein Aufzei-
gen begrifflicher oder konzeptioneller Unzulänglichkeiten etwa von philosophischen oder
politischen Texten (s.o.), sondern greift ein randständiges und vom Autor meist unbeachte-
tes Element seiner Theorieproduktion auf, um an diesem Element die Dekonstruktion des
»Hauptthemas« zu exerzieren.

12
 Solche Parerga lassen sich, der Derridaschen Philosophie

zugrunde liegenden Sprachtheorie gemäß, in jedem Text lokalisieren, denn sie sind eine
Folge des symbolischen Aufbaus der Sprache, die in der post-Saussureschen Lesart keine
klaren Verweisungsstrukturen mehr kennt, sondern durch einen »Zustand« des permanen-



75

Essay

ten Über- bzw. Unterkodierens der sprachlichen Zeichenträger (Signifikanten) gekenn-
zeichnet ist. Dieses permanente Verweisen

13
 nennt Derrida in Fortführung von Mallarmés

Poetik Dissemination. »Es handelt sich um eine ungeheure Bewegung einer Unruhe über
die Sprache – die nur eine Unruhe der Sprache und in der Sprache selbst sein kann [...]«
(Derrida 1997b [1967], S. 9). Damit erweitert er Saussures Linguistik radikal, indem er
dessen Zeichengedanken der Einheit aus Signifikat (Bezeichnetes/Angezeigtes) und Signi-
fikant (Bezeichnendes/Anzeigendes) verwirft, und Bedeutung nur noch auf der Ebene der
Verweisungsstrukturen von Signifikanten lokalisiert.

Der »Sinn« eines Textes und mithin die Intention des Autorsubjekts etc. sind somit
metaphysische (im Sinne von außertextliche) Determinanten, denn es gibt für Derrida –
wie für Foucault, wenn auch aus anderen Gründen – kein Subjekt und keinen »Autor« oder
»Erschaffer« eines Textes, da diese Konzepte abermals abendländische Letztbegründungs-
ansprüche implizieren: den wirkmächtigen »Schöpfergott« oder das innovative »Genie«
zum Beispiel (vgl. auch Foucault 1979). Sie wären in einem »Außen« des Textes lokali-
siert, in einem metaphysischen Reich des Vor-Signifikativen/Vor-Intelligiblen, für welches
in Derridas Theorie kein Platz ist. In diesem Zusammenhang wird sein vielfach geäußertes
»Il n’y a pas dehors du texte« erst verständlich (Derrida 1996 [1967], S. 287 ff.).

Statt dessen rückt vor allem der innerlogische (begriffliche) Aufbau einer Theorie in
den Mittelpunkt. Dieser wird nun nicht dahingehend untersucht, ob er »logisch richtig«
o.ä. ist, sondern danach, was seine Begriffe sagen, ohne daß dies bemerkt wurde, oder wel-
che Bedeutungsnuancen in begrifflichen Differenzierungen liegen, obwohl diese nicht ex-
plizit zur Sprache kommen – in der Regel, um dadurch Diskriminierungen (von Begriffen,
von Texten) in »herkömmlichen« Theorien aufzuzeigen und zu kritisieren.

Ersteres (logische Richtigkeit) ist folglich für Derrida selbst ein Phantasma des
identitätslogischen (identifizierenden) Denkens, dem seine Philosophie entkommen will.

14

Deshalb macht er gemäß der »poststrukturalistischen« Sprachtheorie den verweisenden,
disseminativen Charakter von Begriffen stark, die er, wie erwähnt, als Signifikanten be-
greift (Derrida 1996 [1967], S. 49 ff). Dabei werden deren Bedeutungsstrukturen gegen
ihre im Text zumeist auf Eindeutigkeit getrimmte Schreibart und bisweilen gegen sich
selbst in Stellung gebracht.

Dekonstruktion kann man – vor allem seit Derridas »später Phase« – aus diesem Grun-
de als eine Art Dialektik ohne Ende, als ein nichtabschließbares Erkunden der begriffli-
chen Ränder eines Textes ansehen, die letztendlich in eine Ethik der Gerechtigkeit »mün-
det« – einer Gerechtigkeit am Text, am Bezeichneten und am Bezeichnen selbst (Derrida
1991 [1990], S. 8). Freilich ist dieses »Münden« nicht der Endpunkt einer solchen Bewe-
gung, sondern nur ihre prinzipielle Richtung, deren Ziel folgerichtigerweise nicht ausfor-
muliert werden kann. Denn würde sich diese Gerechtigkeit selbst als teleologisches Prin-
zip verfestigen, dann wäre hier abermals das identitätslogische Denken am Werk. So stellt
sich diese Gerechtigkeit am Text im Sinne Derridas erst ein, wenn in dekonstruktiver Ab-
sicht auf die prekären Differenzen und Begriffslogiken eines Textes in einer Weise auf-



geographische revue 1 u. 2/2005

76

merksam gemacht wird, die das dekonstruktive Schreiben selbst zum Thema hat und ihr
»Sinn« nur in dieser Bewegung offenbar wird – im Aufspüren von Differenzierungen, de-
ren Grenzziehungen produktiv gegeneinander ausgespielt werden. Sie kann somit nur
Prozeß, kein Resultat oder Ergebnis »interpretativer« Arbeit sein; sie ist ein »Text-Lesen«,
eine Bewegung im Text, die ohne abendländische Hermeneutik auskommt, deswegen aber
noch lange nicht – wie einige »Dekonstruktivisten« meinen – anti-hermeneutisch ist (vgl.
auch Derrida/Gadamer 2004).

Dekonstruktion und Geographie

graphein als logos

Insofern handelt es sich bei den einschlägigen hier angeführten Beispielen aus der zeitge-
nössischen geographischen Debatte gerade nicht um dekonstruktive Arbeiten (die sie an-
geblich sein wollen, wenn man ihrem Textgebahren glaubt), da sie entweder im bloßen
Verweis auf Differenzen/Andersheiten oder in der Exekution dichotomischer Unterschei-
dungen steckenbleiben: An dieser Stelle würde die Arbeit einer Dekonstruktion aber erst
beginnen.

Damit sind die Grundvoraussetzungen eingeführt, ohne die man diese Methode, die
keine Methodologie hervorbringt (Derrida 1996 [1967], S. 7), nicht adäquat einschätzen
und anwenden kann, und die gerne in der neueren geographischen Rezeption unter den
Tisch fallen:
· Für eine dekonstruktive Praxis benötigt es einen (elaborierten) Text und eine entspre-

chende Texttheorie, die das Verhältnis von Schrift und Welt aufzeigen kann. Sodann
kann man durch die Kritik am Bezeichnen (wie im Beispiel oben an Huntingtons
Grenzziehungen) die Auswirkungen auf die »Realität« kritisieren, auf das Bezeichne-
te, das paradoxerweise gemäß den Annahmen der Dissemination und signifikativen
Überbordung der Begriffe ebenso nur ein Bezeichnendes sein kann.

15
 Als Folge davon

kann man die Dekonstruktion nicht ohne weiteres an wahllosen Phänomenen, an
»Raumbildern«, »imaginären Geographien« etc. anwenden, sofern deren Status als Si-
gnifikant in einem Text nicht geklärt ist.

· Sie ist aus diesem Grunde nicht empirisch im herkömmlichen Sinn eines Verfahrens,
das »aus der Welt heraus Material produziert«; daraus ergibt sich notwendig, daß sie
von empirischen Wissenschaften (wie ich die Geographie als eine bezeichnen würde)
nicht übernommen werden kann, ohne daß solche Wissenschaften das Repräsen-
tationsmodell der Wahrheit (Begriffe stellen die Realität dar) verwerfen (Derrida 1996
[1967], S. 174 ff.).

· Sie ist nicht mit einer Methode oder einem approach zu verwechseln, der nützliches
Handwerkszeugs liefert, mit welchem man in pragmatischer Absicht zu Werke geht
und »dekonstruiert«. Da Dekonstruktion nur in und mit Sprache vonstatten gehen
kann, wohnt ihr ein autologisches Prinzip inne: sie muß jederzeit reflexiv genug sein,



77

Essay

um den Unzulänglichkeiten des begrifflichen Denkens/Schreibens beim Schreiben zu
umgehen, und zwar indem man (notgedrungen) unzulängliche Begriffe benutzen muß.
Dadurch wird Dekonstruktion zu einer Art »verhindernden«, für den Leser teils unbe-
friedigenden Lektüre, die sich durch diesen von außen betrachteten umständlichen und
langwierigen Zugang einer schnellen Weiterverwertung und insbesondere einer kon-
kreten Anwendbarkeit entziehen will.

16
 Die vorschnelle Proklamation einer

»dekonstruktiven Geographie« grenzt damit fast an einen Mißbrauch des Ansatzes
selbst.
Dies hat Auswirkungen auf die zu erwartende Textproduktion in dekonstruktiver Hin-

sicht, denn »[w]ir können keinen einzigen dekonstruktiven Satz bilden, der nicht schon der
Form, der Logik, den impliziten Erfordernissen dessen sich gefügt hätte, was er gerade in
Frage stellen wollte« (Derrida 1997b [1967], S. 424). Dekonstruktive Geographie der
Grenze hieße also, »sie zu überschreiten, sie auszulöschen und neu zu ziehen, sie neu zu
ziehen, indem wir sie auslöschen«, wie Derrida bereits für die Grenzziehung zwischen
Dekonstruktion und Dekonstruktivismus anmerkte (Derrida 1997c [1986], S. 27).

Grenz-Philosophie

Was kann also ein »Philosophieren an der Grenze« bedeuten und was läßt sich daraus für
eine empirische Wissenschaft wie die Geographie lernen? Wenn Derrida Wert darauf legt,
»das Andere« der Philosophie zu denken (Derrida 1988a [1972], S. 8), was nichts mit dem
»anders denken« bei Lossau u.a. zu tun hat, dann spricht er damit an, was ein jeder Begriff
der Grenze in seinem Sinne leisten muß: er muß sensibel für seine Ränder sein und sein
»Außen« permanent danach befragen, in welcher Beziehung es zum »Innen«, zum Zen-
trum (seiner vermuteten Offenkundigkeit) steht. Dabei ist weiter zu klären, was dieses
Außen und Innen bedeutet, auf welcher Ebene der Signifikation beide Aspekte anzusiedeln
sind, und was dies für die Logik des bedeuteten Begriffs selbst für Konsequenzen hat
(Gehring 1994, S. 109).

Zweifellos muß dieses »Innen und Außen« der Grenze auf der symbolischen Ebene
eingeführt werden, auf der Ebene der Schrift. Daraus würde ein semantischer Grenzbegriff
folgen, der impliziert, daß wir es mit Grenzziehungen im Diskurs, in der Struktur der Zei-
chen zu tun hätten, und die Ebene der räumlichen Differenzierung dieser nachgeordnet
wäre. Dies müßte jedoch nicht zum Nachteil für eine Geographie gereichen, gibt es doch
keine physikalisch-räumliche Grenze, die nicht repräsentiert, d.h. mittels eines Begriffes in
die symbolische Struktur menschlicher Kommunikation überführt wäre.

17
 Andernfalls wäre

sie bedeutungslos, ein Nicht-Dargestelltes, für das es keinen Platz gäbe; für das es sich
also nicht zu streiten lohnte.

Man müßte also anerkennen, daß es im poststrukturalistischen Sinne keine Grenzen
»an sich«, keine (sozial)räumliche Differenzierung als vorgängiges, dem Menschen als
Umwelt vorausgehendes Etwas gibt. Dies mag es im anthropologischen Sinne geben (ein



geographische revue 1 u. 2/2005

78

Fluß, der nicht ohne Technik überquert werden kann etc.), jedoch ist diese Barriere solange
sinn-los und unbehandelbar, solange sie nicht benannt ist, in Sprache und damit in Kultu-
relles überführt ist. An dieser Stelle läßt sich die Dekonstruktion der Grenze einhaken:
Wenn man mit dem Derridaschen (poststrukturalistischen) Sprachbegriff annehmen muß,
daß auch »physische« Grenzen und Differenzen als »sinnvolle« Bezüge nur auf Basis ihrer
sprachlichen Symbolifikation verstanden werden können, dann ist jede Grenze per se sym-
bolisch.

Die Welt als Text

Derridas Theorie lebt, wie viele Denkgebäude, die dem linguistic turn seit den 1960er Jah-
ren zugeschrieben werden, von einer zentralen Annahme: der Strukturiertheit der (kulturel-
len) Welt als Zeichen. Zudem wird dieses kulturelle Element als vorgängig betrachtet, d.h.
daß die zeichenhafte Verfaßtheit der Welt eine vom Menschen zwar hervorgebrachte, je-
doch unabhängig von seinem Tun vorgefundene Welt ist, eine im Schützschen Sinne »vor-
interpretierte« Welt darstellt. Allerdings gehen Theorien wie die Dekonstruktion oder der
Strukturalismus weit über die Phänomenologie hinaus (bzw. beginnen »am anderen Ende«,
nicht beim Subjekt, sondern bei der Struktur; vgl. Lacan 1986 [1966], S. 19 f.), indem je-
nem Geflecht der Zeichen und Symbole eine Eigenmächtigkeit und ein Eigensinn zu-
schrieben werden, der unabhängig vom »menschlichen Zutun«, also vom subjektiven Wol-
len funktioniert.

Dieser (Vor-)Strukturiertheit der sozialen Welt wird damit ein eigener Bereich der kul-
turellen Praxis zugewiesen

18
, der zum einen zeichenhaft organisiert ist, zum anderen die

Erkenntnismöglichkeiten in erheblichem Maße von der Eigenlogik dieses Systems abhän-
gig macht. Diesem Zeichensystem eignet in Derridascher Hinsicht, wie erwähnt, der
disseminative, also permanent verweisende und überbordende Charakter der Begriffe, zum
anderen gibt es kein Erkennen außerhalb der Sprache. Damit ist ausgedrückt, daß mensch-
lichem Handeln und Erkennen kein Nullpunkt, überzeitlicher oder sonstig vorgegebener
Zweck innewohnt

19
, sondern abgeleitet werden muß aus den »kulturellen« Grund-

erfahrungen einer jeden Praxis. Diese Grunderfahrungen sind aber wiederum nur darstell-
bar als bezeichnete und bezeichnende Zusammenhänge, also als jene ständig verweisenden
Zeichen, wie weiter oben im Text bereits erwähnt. Aus diesem Grunde könnte man ein sol-
ches Denken ein Denken vom Vorrang des Zeichens nennen. Welt wird hier als ein symbo-
lisches Gewebe aufgefaßt, als ein Netz aller schriftlich fixierten Sprache: als Text. Somit
setzt eine Dekonstruktion, etwa geographischer Gegebenheiten, nie »an den Dingen
selbst« an, also an den empirisch »objektiv vorgefunden« Phänomenen, weil es diese nicht
als unabhängig existierende Dinge geben kann; sie setzt vielmehr an den Dingen an, so
wie sie in die symbolische Ordnung der Welt (des Diskurses) eingeführt worden sind.

20

Aber was heißt »Text« im dekonstruktiven Sinn? Ein Text ist für poststruk-
turalisitische Theorien nicht lediglich das in Büchern oder Bibliotheken versammelte Wis-
sen in Schriftform, sondern Text ist eine Veräußerung der Lebenswelt, wie man phänome-



79

Essay

nologisch antworten könnte, ohne daß dieser Lebenswelt das cogito oder das handelnde
Subjekt als Ordnungsprinzip zugrunde liegt.

Text ist für Derrida eine »institutionelle Struktur«, d.h. eine sozio-jurido-historische
Formation, in welchem sich Herrschafts-, Ordnungs- und Funktionsprinzipien gleicher-
maßen wiederfinden (Derrida 1997c [1986], S. 48). Dies allerdings nicht in einem reprä-
sentativen Modus, d.h. ein Text ist nicht ein »Abbild« herrschender Klassen oder Ausdruck
von Praktiken der Macht. Auf diesen monologischen Sinn läßt sich Text im
dekonstruktiven Sinn nicht reduzieren (auch wenn das gerne getan wird), weil sonst die
Grundannahmen der poststrukturalistischen Linguistik (Dissemination der Zeichen etc.)
mißachtet werden würden. Nie verfügt ein Text bloß über eine bestimmte Konnotation
oder Funktion, die seine Begriffe »abbilden«. »Die historische Zugehörigkeit eines Textes
zu seiner Syntax und Lexik, seiner Verräumlichung, seiner Zeichensetzung, seinen Lücken,
seinen Rändern ist niemals geradlinig« (Derrida 1996 [1967], S. 178). Ein Text zeichnet
sich vielmehr durch ein Ensemble bestimmter gesellschaftlicher Dispositionen (etwa in
Hinblick auf eine bestimmte Deutungsmacht) aus. Somit ist der Text selbst Herrschafts-
oder Machtwissen, etabliert Konstruktionen der Dominanz oder Unterdrückung, und
»stellt sie« nicht »dar«: Wenn die Welt ein Text ist, dann ändern wir erstere nur, indem wir
letzteren analysieren, verstehen und seine Begrifflichkeiten dekonstruktiv verschieben, die
claims der symbolischen Grenzziehungen neu abstecken, die Logik der Differenz so lange
offen legen, bis nicht nur die Differenz selbst unvertraut wird (Erste Welt vs. Dritte Welt
etwa), sondern bis die Logik der verschiedenen Welten zusammenstürzt und nicht mehr
zur Grundlage des Theoretisierens gemacht werden kann – und folglich der Diminutiv, der
in dieser Hierarchie steckt, nicht nur wegen der »Vielheiten«, die die »Dritte Welt« offen-
bart, aufgegeben werden müßte, sondern auch, insofern dadurch klar werden würde, daß
diese Dritte Welt in der Ersten anzutreffen ist, das Element des »Dritten/Anderen« in den
Welten des Westens ebenso gegenwärtig ist, und wodurch diese Unterscheidung obsolet
werden würde.

Versuch über die Grenze, in geographischer Absicht

Derrida legt in seiner Philosophie sehr viel Wert auf Grenzphänomene, also auf Elemente
des Ein- und Ausschlusses, der logozentrischen Sinnkonstitution und dem damit einherge-
henden Abwerten randständiger Aspekte usf. In einem gewissen Sinne kann man die
Dekonstruktion deshalb als Philosophie der Grenze auffassen, als »[d]as An-der-Grenze-
Sein« (Derrida 1988a [1972], S. 8), aber mit den dieser Theorie immanenten Prämissen:
erstens ist die Dekonstruktion eine Textwissenschaft, sie muß sich notgedrungen und wie
bereits öfter erwähnt auf Texte als (latente oder manifeste) Strukturen der Welt bzw. von
Diskursen beziehen; zum zweiten eignet diesem Textverständnis die eigentümliche Logik
einer dekonstruktiven, »verfehlenden« Linguistik, deren Problemlagen und Komplexität
hier nur angedeutet werden konnten (zentral dazu Derrida 2001 [1972]).

Die zutage tretende Abneigung einer solchen Linguistik gegen identitätslogisches



geographische revue 1 u. 2/2005

80

Denken, im Jargon des Vermeintlichen auch »Eindeutigkeiten« oder »Vereinheitlichung«
genannt, macht es einem dekonstruktiven Vorgehen unmöglich, auf einen klar definierten,
dem Logozentrismus dienenden Begriff der Grenze im Sinne einer Übereinstimmung zwi-
schen Signifikant und Welt zu verweisen, wie er tendenziell in der Geographie verwendet
wird. Eine »Kulturraumdebatte« würde sich an dieser Stelle also sofort verbieten, da sie
das erwähnte »Repräsentationsmodell« der Begriffsbildung nicht aufgibt, sondern
geradezu als Legitimationsgrund mitführt (die Kulturerdteildebatte konstruiert nicht
Kulturräume, sondern stellt sie in ihrem Sinne eben dar). Vor einem dekonstruktiven Hin-
tergrund kann keine geographisch geführte Diskussion über Länder-, ethnische oder
Kulturgrenzen geführt werden, ohne deren Konstitutionselement (Nationen, Ethnien, Kul-
turen etc.) in ihrer Einheitlichkeit suggerierenden Funktion selbst zu hinterfragen. Soweit
die Übereinstimmungen meiner Kritik an solchen Kulturraumtheorien und den Angriffen
darauf von seiten der Critical Geopolitics etwa.

Es macht es aber genauso unmöglich, das Gegenteil anzustreben, also den Begriff
»Grenze« (eines Landes, einer Kultur) als Signifikant weiterführen und mit ihm die Grenz-
thematisierung anderer Ansätze zu verwerfen – daß diese einfach nur »woanders« (nicht
nur räumlich gedacht) verlaufen würden, wie das in der Kritik des Huntingtonschen Ansatz
bereits erwähnt wurde. In kritischer Absicht müßte also – vorübergehend – der Begriff der
Grenze mit seinen Implikationen eingeführt werden, um ihn in einer dekonstruktiven Be-
wegung überschreiten zu können.

Wie läßt sich also, so könnte man eine Fragestellung aus der Derridaschen Philosophie
ableiten, Gerechtigkeit herstellen in jener Differenzierung, die sich, wie im obigen Bei-
spiel, als Staatsgrenze (»jenseits des Rheins« etc.) oder als kulturelle Grenze (»Das christ-
liche Europa« etc.) auf der symbolischen Ebene einführt? Oder, noch »angewandter« ge-
fragt: was wäre ein Begriff der Grenze, dem Gerechtigkeit widerfahren ist?

Eine »dekonstruktive Geographie« müßte demnach »Grenze« als Teil einer Textualität
der Welt auffassen, die sich in den schriftlich-begrifflichen Registern des Gesellschaftli-
chen manifestiert (Medien, Archive, Diskurse etc.). Diese Textualität wäre als ein exklusi-
ver Ausdruck in einem organisierten begrifflichen System aufzufassen, dessen –
keineswegs statische – Logik von innen her aufgebrochen werden muß, um daran die
logozentristischen, also ausschließenden Konstitutionsbedingung seiner Existenz zu zei-
gen.

21
 Sie würde also auf die symbolische Ordnung des Gesellschaftlichen selbst abzielen,

auf die gesprochenen Sprachen, die Diskurse, und damit auch auf geographische Karten,
Kulturräume oder Raumpläne, deren Sprache in Form der Signaturen oder Legenden na-
türlich keinesfalls außerhalb der Schrift funktionieren kann.

Eine auch physisch funktionierende Grenze zwischen zwei Staaten wie der Wasserlauf
des Rheins kann zwar als solche abgetragen, kartographiert oder sonstwie geographisch
festgehalten werden, die Bedeutung erschließt sich aber nur auf der begrifflichen Ebene,
auf der Ebene der Diskurse. Hier dient »Grenze« immer der Herbeiführung einer klaren
und eigentümlichen Differenz, die durch diese affirmative Einführung überhaupt etabliert



81

Essay

und am Leben erhalten wird. In Karten dienen Grenzziehungen, und seien sie nur auf dem
Papier entstanden, als notwendige Orientierungen und aus der Empirie gewonnene »Da-
ten«. Dabei wird aber meist übersehen, daß dies ein pseudo-ontologisches Arrangement ist,
wie bereits angedeutet wurde, daß also eine Grenze kein »an sich« besitzt, keinen wesen-
haften Zug, der außerhalb ihrer Bezeichnung, also ihrer begrifflichen Einführung existie-
ren kann. Somit werden die Grenzen einer Karte zu Grenzen eines Diskurses bzw. allge-
meiner ausgedrückt zu den Grenzen einer Diskursivität, die sich auch in Karten nieder-
schlägt.

Begrenzung heißt im Sinne der Dekonstruktion folglich nicht physische Einhegung,
Abspaltung oder räumliche Abtrennung, sondern limitierter Bedeutungsgehalt, einge-
schränkter Verweisungszusammenhang oder problematische Privilegierung, und zwar von
den Begriffen, die diese Abspaltung organisieren: Wenn Apartheid also die räumliche
Separierung von Schwarzen und Weißen organisiert, so ist es Aufgabe der Dekonstruktion,
die Logik der Apartheid aufzubrechen, zu zeigen, daß ihre Legitimationen für diese Tren-
nung aufgrund ihres eigenen „Textes“, den sie produziert (Pamphlete, Gesetze etc.),
aufgrund ihrer eigenen „Logik“ nicht funktioniert. Und das kann soweit gehen, daß die Be-
griffe „schwarz“ und „weiß“ selbst hinfällig werden, weil sie bei der Dekonstruktion
jedwede Definitions- und damit Abgrenzungsmacht verlieren. Die räumlichen Auswirkun-
gen (hometowns etc.) wären demnach nur als Effekt dieser Begriffslogik zu begreifen,
nicht als ursprünglich oder originär: als könnte die räumliche Trennung die Apartheid er-
klären; vielmehr erklärt die Apartheid die räumliche Trennung. Auch deshalb wird in der
Dekonstruktion der Vorrang des Zeichens, die Vorgängigkeit des Bezeichnens so stark ge-
macht, und nicht die Materialität, »die Ordnung der Dinge«, die manche in der Geographie
nur abtragen möchten.

»Jenseits des Rheins« oder »Wir in Europa« müßte demnach, um im Bilde zu bleiben,
solange dekonstruktiv bearbeitet werden, bis die dieser Metaphorik zugrunde liegende Lo-
gik aufscheint und ihrer Unmöglichkeit überführt worden wäre, nämlich das Konstrukt der
Nation, der Chauvinismus des Nationalen, der sich gerne als Natürliches oder natur-
wüchsiges einführt - auch auf Karten, wovon Huntington ein beredtes Beispiel abgibt.
Hier, an jenem Punkt, wäre die Zeit gekommen, das zu tun, was uns Derrida mit der
Dekonstruktion gegeben hat, als Gabe, deren Zeit-Versprechen noch einzulösen wäre:

22

den Begriff der Grenze vollständig zu überschreiten, um seine Unmöglichkeit zu zeigen,
die Unmöglichkeit der Grenzziehungen an sich, die Unmöglichkeit, eine Grenze zu ziehen,
und zwar, indem wir sie benutzen, um sie auszulöschen.

Anmerkungen

1  In diesem Zusammenhang ist auch Slavoj Zizeks Kritik gegenüber solchen »weg-
denkenden« psychoanalytisch-therapeutischen Ansätzen interessant, die sich ohne wei-
teres auf ähnliche theorieinduzierte Problemlagen anwenden läßt; vgl. seine Ableh-



geographische revue 1 u. 2/2005

82

nung der therapeutischen »Umschreibung« des Traumas zu einem »positiven Sein« in
Zizek 2005, S. 11-22.

2   Tagung »Neue Kulturgeographie« in Leipzig 2004, Panel Macht und Raum, s.http://

www.ifl-leipzig.com/index.php?id=123 [13.7.2005]
3 http://www.ifl-leipzig.com/index.php?id=123&tx_kharticlepages_pi1[page]=2&c

Hash=c09f9d07dc [13.7.2005]
4 Vgl. hier paradigmatisch und einflußreich Butler 1991 oder die poststrukturalistische

Psychoanalyse von Julia Kristeva (Kristeva 1990). Auch der Hinweis feministischer
Theorien, daß der Kapitalismus (historisch) von gender-spezifischen Räumen (der
Trennung von Arbeit und Wohnen etwa) lebte, ist richtig. Ob das heute noch zutrifft,
da jene Differenzierung selbst in Auflösung begriffen ist, muß an anderer Stelle geklärt
werden.

5 Alle im weiteren kritisierten Ansätze begreife ich, auch wenn sie sich im Titel oder in
der Selbstsicht nicht explizit als einen solchen begreifen, als dekonstruktivistische An-
sätze. Die Gründe hierfür sollten im Fortgang des Textes klar werden.

6 Ebenso möchte ich die Dekonstruktion abgrenzen vom »Dekonstruktivismus«, den ich
teilweise als Folge eines solch laxen Umgangs mit dieser Denkbewegung betrachte
und hier außen vor lassen möchte – ungeachtet einiger interessanter Ansätze, die sich
daraus entwickelt haben, vor allem an einigen literaturwissenschaftlichen departments
in Amerika. Derrida selbst hat dieses kritisch begleitet und sich von einem eingeheg-
ten, affektuellen Dekonstruktivismus bzw. solcherart »Dekonstruktivisten« in der ihm
als notwendig erscheinenden Weise abgegrenzt; vgl. abermals Kimmerle 1997, S. 17;
sowie Derrida 1997c [1986], S. 27 f., S. 46 f.

7 Womit die Nähe von Adorno zu Derrida respektive vice versa hier nur angedeutet,
nicht aber ausgeführt werden kann.

8 Derrida 1997a [1967], S. 427; vgl. auch Derridas Vorschlag zur Identität Europas zwi-
schen »Eurozentrismus und Anti-Eurozentrismus« in Derrida 1992 [1991], S. 14 ff.

9 Dabei steht die Relevanz dieser »politischen Interpretationen« hier nicht an sich zur
Debatte, nur ihr Verhältnis zur Dekonstruktion. Aber ich bin mir bewußt, daß dieser
Punkt in der (poststrukturalistischen) Linken sehr umstritten ist, ich möchte dies hier
lediglich als Überlegung einbringen, die noch zu diskutieren wäre.

10 Vgl. dieses Moment der Kritik seit den frühesten Arbeiten in Derrida 1979 [1967].
11 Bereits in seiner Zulassungsarbeit machte sich dies bemerkbar, wie jüngst die erste Ver-

öffentlichung der Diplomarbeit Derridas zeigen konnte, vgl. Derrida 2003 [1954].
Dies macht es auch deutlich, warum gerade Luhmanns Systemtheorie – entgegen den
Bestrebungen einiger Apologeten – unvereinbar mit der Dekonstruktion ist, ungeachtet
der Versuche, ihn als »Poststrukturalisten« (wegen der Weigerung, einen Endpunkt der
Kommunikation bei der Ausdifferenzierung von Sinn im Rahmen der Systemlogik zu
benennen) zu etablieren.

12 Dies können auch nur zwei so nebensächliche orthographische Kleinigkeiten wie zwei



83

Essay

Anführungszeichen sein, an denen die Dekonstruktion vollzogen wird, wie Derrida
sehr eindringlich in einem Vortrag demonstriert; vgl. Derrida 1997c [1986].

13 Schön zu zeigen am sog. »Lexikonspiel«: Man versuche, einen unbekannten Begriff
mittels der anderen angebotenen Begriffe zu klären, und bald wird man sich im Buch
verlieren.

14 Siehe diese Kritik wiederum im Lichte Heideggers, wie sie weiter oben im Text bereits
erwähnt wurde.

15 Derrida geht dabei über Lacan, seinem strukturalistischen Lehrer, hinaus, indem er
nicht nur den Signifikanten über das Signifikat erhebt, sondern weiterhin den verfeh-
lenden  Charakter der sprachlichen Signifikation selbst herausstreicht, also die prinzi-
pielle Unmöglichkeit, Begriffe exakt – auf eine Bedeutung etwa – festzulegen; dies
macht den poststrukturalistischen Aspekt seiner Dekonstruktion deutlich. Lacan würde
immer auf einer zwar verfehlenden, aber festzumachenden Bedeutung der Begriffe in-
sistieren.

16 Auch hier wird die Nähe zu Adorno noch einmal deutlich.
17 Freilich ist hier der Begriff des Repräsentierens problematisch, da die Dekonstruktion

keine Repräsentationsverhältnisse kennt (was wiederum einen großen Unterschied zu
einigen hier besprochenen Ansätzen deutlich macht, wo gerne von dekonstruktiv-
rekonstruktivem Vorgehen etc. geredet wird, was es im Derridaschen Sinne nicht ge-
ben kann).

18 Vgl. auch Lacans Erweiterung der »ethnographischen Zweiheit« von Natur und Kultur
zu einer »dreigliedrige[n] Konzeption der conditio humana [... in] Natur, Gesellschaft
und Kultur«, wobei »sehr wahrscheinlich der dritte Begriff sich auf die Sprache redu-
zieren läßt«, in Lacan 1986 [1966], S. 20.

19 Etwa »zweckrationales Handeln« oder »objektive Erkenntnis« als solche oft
mißgedeuteten »letzten« Gründe – die dadurch im besten Sinne Metaphysik werden.

20 Dies gilt nicht nur für die wissenschaftliche Sprache, sondern auch für diejenige der so-
genannten »Naturvölker«, die sich ihre physisch-geographische Umwelt vor allem
durch Mythen, Zeichen oder Metaphern erklären – ob das in industrialisierten Ländern
nicht unähnlich ist, kann hier leider nicht diskutiert werden.

21 Dieser Vorgang ist aber, wie aus Sicht der Dekonstruktion jedes Aufspüren der
Begriffslogik, vorerst selbst dem Logozentrismus unterworfen, da eine Grenze für jene
banale Tatsache steht, die ihr Begriff im herkömmlichen Sinne anzeigt: eine Grenze
begrenzt, teilt, unterscheidet etc.

22 Vgl. zur Zeitproblematik der Dekonstruktion v.a. Derrida 1993.

Literatur

Adorno, Theodor W. 1970: Negative Dialektik. In: Ders., Gesammelte Schriften, Bd. 6,
Frankfurt a. M.



geographische revue 1 u. 2/2005

84

Bohrer, Karl-Heinz, Kurt Scheel (Hg.) 1998: Postmoderne – Eine Bilanz. Merkur Sonder-
heft 52 (1998) 9/10 [594/595]

Butler, Judith 1991 [1990]: Das Unbehagen der Geschlechter. Frankfurt a. M. [Gender
trouble. Oxfort/New York]

Derrida, Jacques 1979 [1967]: Die Stimme und das Phänomen. Frankfurt a. M.
Derrida, Jacques 1988 [1972]: Randgänge der Philosophie. Wien.
Derrida, Jacques 1988a [1972]: Tympanon. In: Ders., Randgänge der Philosophie. Wien, S.

13-27.
Derrida, Jacques 1991 [1990]: Gesetzeskraft. Der ‘mythische’ Grund der Autorität. Frank-

furt a. M. [Deconstruction and the possibility of justice. New York]
Derrida, Jacques 1992 [1991]: Das andere Kap/Die vertagte Demokratie. Zwei Essays zu

Europa. Frankfurt a. M.
Derrida, Jacques 1993: Falschgeld. Zeit geben I. München.
Derrida, Jacques 61996 [1967]: Grammatologie. Frankfurt a. M. [De la grammatologie. Pa-

ris]
Derrida, Jacques 71997 [1967]: Die Schrift und die Differenz. Frankfurt a. M. [L’écriture et

la différence. Paris]
Derrida, Jacques, 71997a [1967]: Die Struktur, das Zeichen und das Spiel im Diskurs der

Wissenschaften vom Menschen. In: Ders., Die Schrift und die Differenz. a.a.O., S.
422-442.

Derrida, Jacques 71997b [1967]: Kraft und Bedeutung. In: Ders., Die Schrift und die Diffe-
renz. A.a.O., S. 9-52.

Derrida, Jacques 1997c [1986]: Einige Statements und Binsenweisheiten über Neologis-
men, New-Ismen, Post-Ismen, Parasitismen und andere kleine Seismen. Berlin.

Derrida, Jacques 2001 [1972]: Limited Inc. Wien [vormals Signatur, Ereignis, Kontext. In:
Ders., Randgänge der Philosophie. A.a.O.]

Derrida, Jacques 2003 [1954]: The Problem of Genesis in Husserl’s Philosophy. Chicago.
Derrida, Jacques und Hans-Georg Gadamer 2004: Der ununterbrochene Dialog. Frankfurt

 a. M.
Dörhöfer, Kerstin, Ulla Terlinden 1998: Verortungen. Geschlechterverhältnisse und Raum-

strukturen. Basel.
Fleischmann, Katharina, Ulrike Meyer-Hanschen 2005: Stadt Land Gender. Einführung in

feministische Geographien. Königstein.
Foucault, Michel 1979 [1969]: Was ist ein Autor? In: Ders., Schriften zur Literatur. Frank-

furt, S. 7-31 [Qu’ est que c’est un auteur? In: Bulletin de la Societe francaise de la
philosophie 63 (1969) 3, S. 73 - 104]

Gebhardt, Hans, Paul Reuber, Günter Wolkersdorfer 2003: Kulturgeographie. Aktuelle An-
sätze und Entwicklungen. Heidelberg.

Gehring, Petra 1994: Innen des Aussen – Aussen des Innen. Foucault, Derrida, Lyotard.
München.



85

Essay

Hahn, Hans P. 2004: Rezension von Gebhardt/Reuber/Wolkersdorfer, Kulturgeographie.
A.a.O. In: Geographische Zeitschrift 92 (2004) 3, S. 185-187.

Hasse, Jürgen, Sabine Malecek 2000: Postmodernismus und Poststrukturalismus in der Ge-
ographie. In: Geographica Helvetica 55 (2000) 2, S. 103-106.

Heidegger, Martin 1957: Identität und Differenz. Pfullingen.
Heidegger, Martin 1957a: Der Satz der Identität. In: Ders., Identität und Differenz. A.a.O.,

S. 9-30.
Heidegger, Martin 1957b: Die onto-theo-logische Verfassung der Metaphysik. In: Ders.,

Identität und Differenz. A.a.O., S. 31-67.
Heidegger, Martin 41971 [1957]: Der Satz vom Grund. Stuttgart.
Heidegger, Martin 171993 [1927]: Sein und Zeit. Pfullingen.
Kimmerle, Heinz 41997: Jacques Derrida. Hamburg.
Kristeva, Julia 1990 [1988]: Fremde sind wir uns selbst. Frankfurt a. M. [Etranges á nous-

mêmes]
Lacan, Jacques 1986 [1966]: Das Drängen des Buchstabens im Unbewußten oder die Ver-

nunft seit Freud. In: Ders., Schriften II. Weinheim. [Ècrits. Paris]
Lossau, Julia 2000a: Für eine Verunsicherung des geographischen Blicks. In: Geographica

Helvetica 55 (2000) 1, S. 23-30.
Lossau, Julia 2000b: Anders denken. Postkolonialismus, Geopolitik und Politische Geo-

graphie. In: Erdkunde (2000) 54, S.157-168.
Lossau, Julia 2002: Die Politik der Verortung. Eine postkoloniale Reise zu einer anderen

Geographie der Welt. Bielefeld.
Lossau:, Julia 2003: Geographische Repräsentationen. Skizze einer anderen Geographie.

In: Gebhardt/Reuber/Wolkersdorfer, Kulturgeographie. A.a.O.
Massey, Doreen 2003: Spaces of politics – Raum und Politik. In: Gebhardt/Reuber/

Wolkersdorfer, Kulturgeographie. A.a.O., S. 31-46.
Wolkersdorfer, Günter 2000: Politische Geographie und Geopolitik zwischen Moderne

und Postmoderne. Heidelberg.
Zizek, Slavoj 2005: Die politische Suspension des Ethischen. Frankfurt a. M.