georevue1.p65


3

Essay

Markus Wissen

Strukturpolitische Intervention und

ungleiche Entwicklung. Zur Rolle des

Staates im Strukturwandel

1 Einleitung

Seit Ende der 80er Jahre hat die nordrhein-westfälische Landesregierung eine Reihe neuer
strukturpolitischer Interventionsformen entwickelt, mit der sie den Strukturwandel im
Ruhrgebiet (und in anderen Teilen des Landes) zu beeinflussen versucht. Dazu gehören die
regionalisierte Strukturpolitik, die 1999 zu Ende gegangene Internationale Bauausstellung
Emscher Park (IBA), die sogenannte „Gründungsoffensive“ und die Versuche zur Stärkung
regionaler Produktionsverbünde („Cluster“) im Rahmen von „Brancheninitiativen“. Ge-
genüber der von Ende der 60er bis Mitte der 80er Jahre vorherrschenden strukturpo-
litischen Praxis stellen diese Ansätze eine Neuerung dar: Sie haben im Unterschied zum
Entwicklungsprogramm Ruhr (1968), zum Nordrhein-Westfalen-Programm (1970) oder
zum Aktionsprogramm Ruhr (1979) nicht den Charakter umfassender, von der Landes-
regierung entwickelter und implementierter Modernisierungsprogramme. Vielmehr bean-
spruchen sie, gezielte Anreize für Innovationsprozesse zu setzen, die dann dezentral und
unter maßgeblicher Beteiligung von staatlichen und nicht-staatlichen Akteuren ablaufen
sollen.

Im Folgenden untersuche ich Entstehung, Implementation und Wirkung der neuen
strukturpolitischen Interventionsformen und versuche aus dieser Analyse Erkenntnisse
über die sich wandelnde Rolle des Staates im Strukturwandel zu ziehen. Ich gehe in vier
Schritten vor: Im anschließenden zweiten Abschnitt stelle ich einige methodologische
Überlegungen an. Ich untersuche die gängige Form der Konzeptualisierung von Staat im
Strukturwandel und versuche, ihr gegenüber ein an die materialistische Staatstheorie und
den Regulationsansatz angelehntes Vorgehen stark zu machen. Im dritten Abschnitt, dem
ersten der beiden empirischen Abschnitte, analysiere ich die sozioökonomischen
Entwicklungen, aus denen die strukturpolitischen Neuerungen der spätern 80er und der
90er Jahre hervor gingen. Der Schwerpunkt liegt hier auf dem Auseinanderbrechen des die
Ruhrgebietsentwicklung lange Zeit tragenden montanindustriellen Blocks in der Krise der



geographische revue 1/2001

4

Jahre 1987/88. Der vierte Abschnitt beginnt mit einem Überblick über die sozialen Akteure
und politischen Programmatiken, die in das sich öffnende hegemoniale Vakuum vor-
stießen. Danach stelle ich einige zentrale strukturpolitische Neuerungen vor. Dabei
verfolge ich nicht primär die Absicht, die Ergebnisse von Strukturpolitik an ihren Zielen
zu messen. Vielmehr geht es mir darum, die Wirkungen aufzuzeigen, die Strukturpolitik
trotz oder auch wegen ihrer Implementationsprobleme erzielt. Im fünften Abschnitt
schließlich fasse ich die Ergebnisse der empirischen Analyse verdichtet zusammen und
ziehe einige theoretische Schlussfolgerungen.

2 Methodologische Überlegungen

In der einschlägigen wissenschaftlichen Literatur wird der Wandel in der struktur-
politischen Interventionspraxis oft als Entwicklung vom hierarchisch-intervenierenden
zum „kooperativen Staat“ interpretiert. Letzterer zeichne sich dadurch aus, dass er mehr-
heits- und verhandlungsdemokratische Elemente in sich vereine, mithin mehr Raum für
Prozesse „gesellschaftlicher Selbstregulierung“ lasse, die er moderierend bzw. korrigierend
begleite (vgl. Kilper 1999). Seine Aufgabe sei es, „die Herstellung von Konsens und Ak-
zeptanz zu organisieren, die innovativen Potentiale der unterschiedlichen Akteure zu
mobilisieren und politische Schwerpunkte für die aktive Gestaltung der Zukunft zu
formulieren“ (Voigt 1996, 129). Als Beispiele für diesen neuen Staatstypus werden im
nordrhein-westfälischen Kontext vor allem die IBA und die regionalisierte Strukturpolitik
angeführt. Mit diesen habe die Landesregierung begonnen, „der Bedeutung der Netz-
werkorganisation und regionalen Konsensbildung bei Entwicklungsprozessen besondere
Rechnung zu tragen“ (Heinze u.a. 1997, 256; vgl. Butzin 1995, Goch 1996). Das Konzept
vom kooperativen Staat trägt dem Umstand Rechnung, dass es sich bei Formulierung und
Implementation politischer Entscheidungen um – institutionell strukturierte – Aushand-
lungsprozesse handelt, die zwar von intentional handelnden Akteuren gestaltet werden, die
aber nicht auf ein zu rationalem Handeln befähigtes Subjekt „Staat“ reduziert werden
können. Insofern stellt es einen Bruch mit einer – in den späten 60er und frühen 70er
Jahren auch von einigen seiner Protagonisten vertretenen – Auffassung von Staat dar, die
diesem die prinzipielle Fähigkeit zur vorausschauenden und aktiven Steuerung
sozioökonomischer Prozesse zuschreibt.

Dieser Bruch wird jedoch überlagert von einer Kontinuität, die die Vorstellung vom
gesellschaftlichem Steuerungszentrum auch im Konzept des verhandelnden Staates
fortwirken lässt. Die meisten VertreterInnen des letzteren betonen die hohe Bedeutung, die
dem hierarchischen Interventionspotenzial des Staates nach wie vor zukomme: Es wirke
als „Rute im Fenster“ (Mayntz/Scharpf 1995, 29), die (etwa in Gestalt gesetzlicher
Eingriffe) immer dann zum Einsatz komme, wenn die kooperativen Verfahren keine oder
unerwünschte Ergebnisse hervorzubringen drohten. Verhandlungen fänden mithin im
„Schatten der Hierarchie“ statt (ebd., 28).

1
 Im Grunde wird der Staat hier analytisch



5

Essay

zweigeteilt. Der eine Teil ist jene Instanz, die unmittelbar in Verhandlungen mit gesell-
schaftlichen Akteuren involviert ist bzw. diese moderiert und dabei sowohl deren je
spezifischen Potenziale aktiviert als auch konsensstiftend wirkt. Dieser Vorstellung liegt
die Einsicht zugrunde, dass gesellschaftliche Interessen über die verschiedenen Staats-
apparate bereits in der Phase der Politikformulierung staatlich repräsentiert sind und in der
Phase der Politikimplementation über erhebliche Sanktionsmacht verfügen. Der zweite
Teil des Staates – und hier wirkt die Vorstellung vom Staat als hierarchischer Spitze der
Gesellschaft nach – ist jener mit Rechtsetzungskompetenz ausgestattete Apparat, der die
Bedingungen gesellschaftlicher Verhandlungssysteme gestaltet, deren Ergebnisse korrigiert
oder auch einspringt, wenn sich Verhandlungsblockaden ergeben, der dabei aber von
gesellschaftlichen Einflüssen prinzipiell unberührt bleibt. Es gibt also gewissermaßen den
„Governance“- und den „Government-Staat“, wobei letzterer immer dann gefordert ist,
wenn ersterer an seine Grenzen stößt. Dass auch der „Government-Staat“ ein umkämpftes
Terrain ist, dass also jene – vorgeblich nach dem Muster hierarchischer Intervention zu-
stande gekommenen – Entscheidungen, die die Bedingungen von Verhandlungsprozessen
erst gestalten sollen, auch das Ergebnis eben solcher Prozesse sind, wird ausgeblendet. Die
Untersuchung von Governance-Strukturen und -Prozessen beleuchtet zwar durchaus
Akteurs- und Machtkonstellationen. Sie bleibt jedoch insofern auf halbem Weg stehen, als
sie die staatliche Intervention in dieselben nicht in ihrem konfliktiven Entstehungsprozess
problematisiert, sondern letztlich als der machtanalytischen Black Box der Hierarchie
entsprungen begreift. Die dem planenden Staat der späten 60er und frühen 70er Jahre
zugeschriebene Intentionalität, die mit dem Konzept vom kooperativen Staat überwunden
zu sein schien, schleicht sich durch die Hintertür der hierarchischen, die Bedingungen
gesellschaftlicher Aushandlungsprozesse strukturierenden bzw. deren Ergebnisse
korrigierenden Intervention wieder ein.

Wird der Staat dagegen im Anschluss an Poulantzas (1978) als institutionelle
Verdichtung sozialer Kräfteverhältnisse begriffen, dann erscheint die implizit oder explizit
unterstellte Intentionalität selbst als das Ergebnis institutionell kanalisierter gesell-
schaftlicher Auseinandersetzungen, als „Resultante aus unterschiedlichen Intentiona-
litäten“ (Sauer 1998, 31). Das vorgeblich intentionale Handeln eines Akteurs „Staat“ wird
zum Ausdruck von institutionell vermittelten Kompromissen zwischen widersprüchlichen
Interessen. Einerseits wird der Staat als Terrain verständlich, auf dem gesellschaftliche
Partikularinteressen um ihre Verallgemeinerung kämpfen, und andererseits – in Gestalt
seiner Apparate – als Akteur, dessen Handeln jedoch immer schon Ausdruck von gesell-
schaftlichen Kräftekonstellationen ist.

2
 Der Staat trägt entscheidend zur Regulation gesell-

schaftlicher Widersprüche bei. Denn erst vermittelt über ihn verlieren diese ihre
antagonistische Schärfe, werden also „prozessierbar“. Dieses Staatsverständnis verbinde
ich mit solchen regulationstheoretischen Überlegungen, wie sie in jüngerer Zeit etwa von
Mark Goodwin und Joe Painter angestellt wurden (Goodwin/Painter 1997, Painter/
Goodwin 1995; vgl. dazu auch Wissen 2001). In Abgrenzung zur traditionellen



geographische revue 1/2001

6

Regulationstheorie knüpfen Goodwin und Painter Regulation nicht so sehr an die Existenz
einer Regulationsweise, also eines Sets von institutionellen Formen, die die Kohärenz eines
Akkumulationsregimes herstellen und sich primär auf die nationale Ebene beziehen.
Vielmehr machen sie regulatorische Prozesse zu ihrem Gegenstand, die – auf verschie-
denen räumlichen Ebenen und durch räumlich divergierende institutionelle Formen
hindurch – regulatorische Wirkung entfalten können, ohne notwendigerweise ein
kohärentes Akkumulationsregime zu konstituieren.

Aus einer solchen theoretischen Perspektive ergeben sich andere Fragen an den
empirischen Gegenstand, als sie von den VertreterInnen des Konzepts vom kooperativen
Staat aufgeworfen werden. Gegenüber einer staatszentrierten Betrachtung sich wandelnder
„Steuerungsformen“ rückt der umkämpfte Entstehungs- und Wandlungsprozess staatlichen
Handelns in den Vordergrund. Zu untersuchen ist, wie sich gesellschaftliche Kräftever-
hältnisse dynamisieren und verschieben und inwieweit sich neue hegemoniale Konstel-
lationen herausbilden. Des weiteren stellt sich die Frage nach den jeweiligen konkreten
Formen staatlicher Intervention, in denen sich die gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse
verdichten. Hier kommt es auch darauf an, die Probleme zu untersuchen, die sich bei der
Implementation staatlicher Maßnahmen ergeben. Schließlich geht es um die intendierten
und nicht-intendierten Wirkungen staatlichen Handelns: Welche neuen institutionellen und
räumlichen Konfigurationen bilden sich heraus, wie reproduzieren sie sich im Handeln der
Akteure bzw. werden durch dieses modifiziert, und inwieweit verdichten sie sich zu neuen
Entwicklungsmustern?

3 Das Ende der montanindustriellen Hegemonie

Den strukturpolitischen Neuerungen, besonders der regionalisierten Strukturpolitik und
der IBA, waren in der zweiten Hälfte der 80er Jahre heftige soziale Auseinandersetzungen
voraus gegangen. Binnen weniger Monate hatten die Vorstände von Thyssen und Krupp
1987 bekannt gegeben, ihre Produktionskapazitäten drastisch reduzieren zu wollen.
Betroffen hiervon waren die Stahlwerke in Hattingen, Oberhausen und Duisburg-Rhein-
hausen, die ganz oder teilweise stillgelegt werden sollten. Die Konzernvorstände brachen
damit nicht nur die Abmachungen, die sie noch kurz zuvor mit den jeweiligen Betriebs-
räten getroffen hatten, sondern sie betraten auch eine qualitativ neue Stufe in der Restruk-
turierung der Stahlindustrie: Es ging nicht länger nur um Modernisierung, Produktions-
einschränkungen und den partiellen Abbau von Arbeitsplätzen. Um eine maximale
Rentabilität zu erreichen, wurde vielmehr auf das Mittel der Stilllegung ganzer Betriebs-
standorte zurückgegriffen. Für das Ruhrgebiet erschwerend kam hinzu, dass zeitgleich zur
Stahlindustrie auch der Bergbau eine Krise erlebte. Nach Jahren einer weltpolitisch und
-wirtschaftlich bedingten Konjunktur geriet die Ruhrkohle aufgrund sinkender Ölpreise
und aufgrund des Dollarkursverfalls, der die Importkohle verbilligte, wieder unter ver-
schärften Konkurrenzdruck. Die staatlichen Bergbau-Subventionen mussten beträchtlich



7

Essay

erhöht werden, um den Absatz der Ruhrkohle an die Stahlindustrie auch weiterhin zu ge-
währleisten.

3

Vor allem die Stilllegungspläne der Stahlkonzerne riefen heftige Reaktionen hervor.
Spontane Arbeitsniederlegungen weiteten sich zu einem monatelangen Arbeitskampf aus,
der gewerkschaftlich nicht kanalisiert werden konnte. Zunächst in Hattingen und Ober-
hausen, später dann in Rheinhausen gingen Tausende von Menschen auf die Straße und
solidarisierten sich mit den betroffenen Beschäftigten. Höhepunkte der Aktionen waren die
Straßen- und Brückenblockaden durch Bergleute und Stahlarbeiter am 10. Dezember 1987
sowie die Menschenkette am 22. Februar 1988, die das Krupp-Hüttenwerk in Rheinhausen
mit der Westfalenhütte des Hoesch-Konzerns in Dortmund verband.

Die Konflikte der Jahre 1987/88 hatten zwei eng miteinander zusammenhängende und
die künftige Regionalentwicklung betreffende Konsequenzen: Zum einen stürzten sie die
nordrhein-westfälische Sozialdemokratie in eine politisch-konzeptionelle Krise, zum
anderen erschütterten sie die montanindustrielle Hegemonie im Ruhrgebiet. Nach dem
weitgehenden Scheitern der Diversifizierungsbemühungen im Rahmen des Entwicklungs-
programms Ruhr von 1968 und des Nordrhein-Westfalen-Programms von 1970 hatte die
sozialdemokratisch geführte Landesregierung seit Mitte der 70er Jahre versucht, das
Ruhrgebiet als Energiezentrum der Republik zu stärken. Davon zeugten die Technologie-
programme Bergbau und Energie (beide ab 1974) sowie das Aktionsprogramm Ruhr von
1979, in deren Rahmen unter anderem atomare und nicht-atomare Projekte zur Kohlever-
edelung mit hohen Subventionen unterstützt wurden.

4
 Auch die Stahlindustrie gehörte zu

den bevorzugten Empfängerinnen von Landesmitteln. Mit dem 1979 aufgelegten Techno-
logieprogramm Stahl und ebenfalls mit dem Aktionsprogramm Ruhr wurde hier die
Entwicklung von Produkten und Verfahren gefördert, die die Produktion effizienter
gestalten und dem Werkstoff Stahl neue Märkte erschließen sollten. Die Zukunft des
Ruhrgebiets wurde also gewissermaßen als modernisierte Variante seiner altindustriellen
Vergangenheit konzipiert. Die „Monostruktur Kohle und Stahl“, so Wirtschaftsminister
Horst-Ludwig Riemer (FDP) 1979, „ist nicht nur heute, sondern auch morgen nicht
abzuschaffen, und wir müssen sie akzeptieren ... Das Ruhrgebiet wird immer das energie-
wirtschaftliche Zentrum der Bundesrepublik bleiben, davon bin ich überzeugt. Einfach
weil hier die heimische Steinkohle liegt. Dabei wird es künftig darauf ankommen, die
Steinkohle in ihrer ganzen Vielseitigkeit als Rohstoff sinnvoll zu nutzen“ (Landesregierung
NRW 1979, 14).

Die Modernisierung des montanindustriellen Komplexes konnte sich zunächst auf
einen breiten gesellschaftlichen Konsens stützen: Sowohl die Stahlindustrie als auch der
Bergbau und die Energiewirtschaft waren Schlüsselbranchen der nordrhein-westfälischen
Wirtschaft. Erstere befand sich seit Mitte der 70er Jahre in einer überakkumulations-
bedingten Verwertungskrise, die staatliches – die internationale Konkurrenzposition
stützendes – „Eingreifen“ erforderlich zu machen schien. Bergbau und Energiewirtschaft
hatten durch die Dollarschwankungen seit Mitte der 70er Jahre sowie durch die



geographische revue 1/2001

8

Ölpreiskrisen der Jahre 1973/74 und 1979/80 Auftrieb erhalten. Die Steinkohle aus dem
Ruhrgebiet erschien wieder als ein zukunftsträchtiger – weil von weltwirtschaftlichen und
-politischen Turbulenzen unberührter – Energieträger. Die Weiterentwicklung der Bergbau-
und Kohleveredelungs-Techniken versprach folglich einen Wettbewerbsvorteil in einem
wichtigen Marktsegment, der auch auf andere Bereiche ausstrahlen würde.

In den 80er Jahren fing die montanindustrielle Hegemonie jedoch zu bröckeln an.
Interessenvertreter von mittelständischen nicht-montanindustriellen Kapitalgruppen be-
gannen, die finanzielle Bevorzugung von Bergbau, Stahlindustrie und Energiewirtschaft in
Frage zu stellen. Vertreter der nordrhein-westfälischen Industrie- und Handelskammern
etwa, die sich noch bei der Ruhrkonferenz von Castrop-Rauxel 1979 dafür eingesetzt
hatten, „durch politische Entscheidungen den Energieschwerpunkt Ruhrgebiet wiederher-
zustellen“ (Landesregierung NRW 1979, 39), bemängelten nun, dass „die Politik viel zu
häufig dem Strukturwandel entgegengewirkt“ habe, anstatt ihn zu fördern (Pieper 1985,
152). Und auch innerhalb der SPD wurde der bisherige Kurs zunehmend in Frage gestellt.
1983, also gerade einmal vier Jahre nachdem sein Vorgänger dem Ruhrgebiet eine von
Kohle und Stahl geprägte Zukunft prophezeit hatte, erklärte der seit 1980 amtierende
Wirtschaftsminister Reimut Jochimsen: „Eine Politik für das Ruhrgebiet heißt, in erster
Linie Abschied von gestern, Ausbruch aus der festgefügten Welt, die Kohle und Stahl
geformt haben, die auch Kohle- und jetzt Ölchemie und Werkstattaufgaben der verar-
beitenden Industrie mitprägen.“ (Jochimsen 1983, 19) Ein erster programmatischer Aus-
druck der veränderten Interessenstruktur war die Nordrhein-Westfalen-Initiative Zukunfts-
technologien, in deren Rahmen ab 1985 die High-Tech-Förderung intensiviert wurde.

Das Ende der montanindustriellen Hegemonie kam dann in der Krise 1987/88. Die
weltwirtschaftlichen und -politischen Entwicklungen der vorangegangen Jahre hatten
gezeigt, dass die Steinkohle aus dem Ruhrgebiet nicht der Energieträger der Zukunft sein
würde, für den er angesichts der Ölpreiskrisen und der Dollarkapriolen lange Zeit gehalten
worden war. Und die Restrukturierung der Stahlindustrie mochte zwar deren internationale
Konkurrenzposition stärken, stellte aber gleichzeitig eine akute Gefahr für die soziale
Stabilität im Ruhrgebiet dar. Sie wies mithin von Beginn an einen grundlegenden Wider-
spruch auf, der in der Krise 1987/88 schließlich seine Sprengkraft entfaltete: den zwischen
weltmarktfähiger Akkumulation und sozialer Stabilität. Das über fast anderthalb Jahr-
zehnte hinweg verfolgte Projekt, dem Ruhrgebiet über die Modernisierung der Mono-
strukturen eine ökonomische Zukunft zu verschaffen, war gescheitert. Weder innerpartei-
lich noch bei den relevanten gesellschaftlichen Machtgruppen waren hierfür länger
Mehrheiten zu mobilisieren.



9

Essay

4 Strukturpolitik im post-montanindustriellen Ruhrgebiet

4.1 Akteure und Interessen

Das hegemoniale und politisch-konzeptionelle Vakuum, das nach dem Auseinanderbrechen
des montanindustriellen Blocks entstanden war, wurde nun von widersprüchlichen
Interessen zu füllen versucht. Etwas schematisch lassen sich drei Strömungen unter-
scheiden: Zum einen wurden solche Stimmen lauter, die die durch „konservative Sozial-
demokraten, konservative Gewerkschaften und patriarchale Unternehmer“ (Grabher 1993,
750) geprägten Verhältnisse im Ruhrgebiet in Frage stellten und offensiv für neoliberale
Reformen eintraten. Gefordert wurde etwa, die „nrw-typische Reglementierungswut“ zu
bremsen, durch einen Subventionsabbau die Bedingungen für einen „unverfälschten
Wettbewerb“ wiederherzustellen oder „ein Konzept für einen umfassenden Aufgabenabbau
des Staates zu entwickeln, um soviel Leistungen wie möglich staatlicher Monopol-
verwaltung zu entziehen und unter Wettbewerbsdruck zu bringen“.

5
 Im Zuge der

Rezession 1992/93 sowie vor dem Hintergrund des nach dem Ende des Kalten Krieges und
nach der Vollendung des westeuropäischen Binnenmarktes verschärften Konkurrenzdrucks
gewann diese Position weiter an Gewicht – sowohl gesellschaftlich, als auch innerhalb der
Sozialdemokratie und des Staatsapparates, wo sie spätestens mit der Ernennung Wolfgang
Clements zum Wirtschaftsminister 1995 einen Fürsprecher an zentraler Stelle fand.

Den neoliberalen Kräften standen – zum anderen – jene Teile der nordrhein-
westfälischen Sozialdemokratie gegenüber, die eine Politik behutsamer, bestands-
orientierter Modernisierung verfochten. Ihre institutionelle „Bastion“ war das Ministerium
für Stadtentwicklung, Wohnen und Verkehr (MSVW). Dieses war 1980 vor dem Hinter-
grund der Konflikte um die Stadtentwicklungspolitik der 70er Jahre geschaffen worden:
Gegen den im Entwicklungsprogramm Ruhr und im Nordrhein-Westfalen-Programm vor-
gesehenen Abriss von Arbeitersiedlungen und die geplante Umsiedlung der Bewoh-
nerInnen in neu zu schaffende bzw. auszubauende „Siedlungsschwerpunkte“ hatten sich
etwa 50 miteinander vernetzte Bürgerinitiativen zur Wehr gesetzt, die von kritischen
WissenschaftlerInnen, ArchitektInnen, Studierenden und PlanerInnen beraten wurden. Die
Aktionen reichten bis hin zu Hausbesetzungen und Hungerstreiks. Bei einem Kongress in
Gelsenkirchen forderten die Initiativen 1976 die Einrichtung eines für Stadtentwicklung
und Wohnungsbau zuständigen Ministeriums. Bis dahin war das FDP-geführte Innen-
ministerium unter Burkhard Hirsch für diese Bereiche zuständig gewesen. Dabei blieb es
zunächst noch weitere vier Jahre. Als dann die SPD bei den Landtagswahlen 1980 die
absolute Mehrheit gewann und fortan ohne die FDP regieren konnte, wurde für die Stadt-
entwicklung ein eigenes Ministerium geschaffen. Minister wurde Christoph Zöpel, Leiter
der für Städtebau und Denkmalpflege zuständigen Abteilung der spätere IBA-Geschäfts-
führer Karl Ganser (vgl. Günter 1997, 252 ff., 271 ff.). Das MSWV und die es tragenden
gesellschaftlichen Kräfte nahmen die Krise Ende der 80er Jahre zum Anlass, um die
Strategie bestandsorientierter Modernisierung nun mit größerem Nachdruck fortzusetzen.



geographische revue 1/2001

10

Ähnliche strukturpolitische Überlegungen kamen in den 90er Jahren vom Institut Arbeit
und Technik in Gelsenkirchen, das zum Wissenschaftszentrum Nordrhein-Westfalen
gehört, sowie von gewerkschaftlicher Seite (vgl. Kilper u. a. 1996, Ruhr-Memorandum
1997). Zum dritten schließlich spielten auch die Unternehmen des montanindustriellen
Komplexes weiterhin eine zentrale Rolle. Ihr Interesse am Ruhrgebiet als Produktions-
standort ließ zwar nach, jedoch waren sie darauf bedacht, ihren riesigen Grundstücks- und
Immobilienbesitz in der Region Gewinn bringend zu verwerten.

6

4.2 Strukturpolitische Konzepte

Diese widersprüchliche Konstellation – auf der einen Seite die montanindustriellen
„Resteverwerter“, auf der anderen Seite eine „Modernisierungskoalition“, die die spe-
zifischen regionalen Kompetenzen weiterzuentwickeln und für neue ökonomische
Aktivitäten fruchtbar zu machen versuchte, und schließlich eine „neoliberale Koalition“,
die vorgab, einen Bruch mit der altindustriellen Vergangenheit vollziehen zu wollen –
schlug sich in den späten 80er und frühen 90er Jahren in mehreren strukturpolitischen
Neuerungen nieder. Als eine erste Reaktion auf die Krise schuf die Landesregierung 1987
die „Zukunftsinitiative Montanregionen“ (ZIM). Bei dieser handelte es sich nicht um eine
inhaltliche, sondern um eine Verfahrensinnovation: Die Landesregierung rief die Akteure
in den Montanregionen zur Erstellung „spezifischer, auf die besonderen Probleme und
Chancen der jeweiligen Region ausgerichteter örtlicher oder regionaler ‘Aktions-
programme’“ auf (Landesregierung Nordrhein-Westfalen 1987, 6). Sie erhoffte sich davon
eine Art Ideenwettbewerb zwischen den Regionen, mit dem Ergebnis jeweils „unver-
wechselbarer Standortprofile“ (MWMT 1992, Anlage 5). Die Aktionsprogramme sollten
„unter Einbeziehung und Nutzung der Eigeninitiative und des Sachverstandes der örtlichen
und regionalen Träger der Wirtschaft einschließlich der Stahlunternehmen selber ent-
wickelt und ausgeführt werden“ (Landesregierung Nordrhein-Westfalen 1987, 6). ZIM
wurde 1989 als Zukunftsinitiative für die Regionen Nordrhein-Westfalens (ZIN) auch auf
die übrigen Landesteile übertragen und ging 1990 in die (zumindest in einigen Regionen)
bis heute andauernde Phase der Regionalkonferenzen und regionalen Entwicklungs-
konzepte über.

Eine nur wenig später als ZIM eingeleitete Maßnahme war die IBA Emscher Park.
1989 begonnen und auf zehn Jahre angelegt, war es deren Ziel, die Imagenachteile des
Ruhrgebiets zu korrigieren und die Region als Standort für hochwertige Produktion und
Dienstleistungen sowie als Tourismusregion zu profilieren. Dazu sollte gezielt an die
altindustriellen Hinterlassenschaften angeknüpft werden; diese sollten bewahrt, ggf.
modernisiert und neuen Nutzungen zugeführt werden. Die IBA verzichtete dabei bewusst
auf eine regionale Gesamtplanung in Gestalt eines Entwicklungsprogramms: Ein solches –
das hatten die Erfahrungen mit verschiedenen strukturpolitischen Vorläufern der IBA
gezeigt  – wäre auf verfestigte Machtstrukturen und andere Schwierigkeiten gestoßen, die



11

Essay

seiner Umsetzung entgegengestanden hätten. Stattdessen setzte sie auf städtebauliche,
architektonische, infrastrukturelle, beschäftigungspolitische, ökologische und kulturelle
Projekte mit Ausstrahlungskraft, auf eine „Propaganda des guten Beispiels“ (Häußermann/
Siebel 1994, 60).

Vergleichbar mit den wirtschaftspolitischen Implikationen der IBA war die in den 90er
Jahren forcierte Stärkung und Weiterentwicklung regionaler „Produktionscluster“: Inno-
vationen wurden nicht mehr wie noch im Rahmen der Technologiepolitik der 80er Jahre
primär als Funktion des neuesten technischen Standards betrachtet. Als entscheidender galt
die Einbindung eines Unternehmens in ein Umfeld, das geprägt ist durch qualifizierte
Beschäftigte, eine bedarfsorientierte wissenschaftliche Infrastruktur, eine anspruchsvolle
Nachfrage, die frühzeitig Markttrends und Innovationsmöglichkeiten signalisiert, inno-
vative Zulieferer sowie eine ausgewogene Mischung aus Konkurrenz und Kooperation im
Verhältnis zu anderen Unternehmen. Als Produktionscluster werden räumliche Agglo-
merationen derartiger Verflechtungsbeziehungen bezeichnet. Sie zu fördern und damit die
Position kleiner und mittlerer Unternehmen in den von transnationalen Konzernen
dominierten Wertschöpfungsketten zu festigen bzw. zu stärken, war Ziel der vom Wirt-
schaftsministerium aufgelegten „Brancheninitiativen“. Eine weitere Neuerung, die auf die
veränderten Kräfteverhältnisse zurückzuführen ist, war die forcierte Förderung von
„Existenzgründungen“. Sie schlug sich programmatisch in der 1995 aufgelegten „Grün-
dungsoffensive“ nieder, die neben Verbesserungen in der Finanzierungs- und Beratungs-
infrastruktur für Unternehmensgründer und vor allem auch -gründerinnen eine breit ange-
legte, ein „Bündnis für Selbständigkeit“ und ein „positives Image für unternehmerisches
Handeln“ (Landesregierung Nordrhein-Westfalen 1996, 24 f.) propagierende Kampagne
beinhaltete.

Eine zentrale Rolle als Finanzierungs- und Legitimationsressource der struktur-
politischen Neuerungen spielte der europäische Regionalfonds. In den 70er Jahren als
Maßnahme zur Refinanzierung der nationalen Regionalpolitiken geschaffen, hatte er sich
im Zuge mehrerer Reformen bis Ende der 80er Jahre zu einem eigenständigen Politik-
instrument in den Händen der Europäischen Kommission entwickelt. Fortan setzte die
europäische Regionalpolitik ihrerseits die nationalen und regionalen Strukturpolitiken
unter Modernisierungsdruck, wie sie umgekehrt innovative Ansätze derselben in ihre
Programmatik integrierte. Ihr Hauptanliegen ist die Förderung innovativer „endogener
Potentiale“ in den Problemregionen. Bei diesen handelt es sich vor allem um flexible
kleine und mittlere Unternehmen (KMU), denen ebenso mittelbare wie unmittelbare
Unterstützung zuteil wird: unmittelbar in Gestalt von Beratung und finanziellen Zu-
schüssen bei technologischen Innovationen oder bei der Professionalisierung der Betriebs-
führung, mittelbar durch die Förderung von bedarfsgerechten Qualifizierungsmaßnahmen
und unternehmensbezogenen Dienstleistungen (Unternehmensberatung, Forschungsein-
richtungen, Transferstellen), durch Anreize zur Unternehmenskooperation und durch die
Bereitstellung einer modernen Infrastruktur. Statt also dem „klassischen“ Konzept zu



geographische revue 1/2001

12

folgen und durch Investitionsanreize in den rückständigen Gebieten die räumliche Ver-
teilung ökonomischer Aktivitäten zu beeinflussen, fördert die europäische Regionalpolitik
die modernisierungsfähigen Segmente in den Problemregionen (vgl. Tömmel 1994).

4.3 Umsetzungsprobleme und nicht-intendierte Folgen

Die Resultate, die die strukturpolitischen Neuerungen bislang erbracht haben, sind
gemessen an den Ansprüchen eher ernüchternd. Was die regionalisierte Strukturpolitik
betrifft, so hat die intraregionale Kooperation – überlagert von der interkommunalen
Konkurrenz – nicht die von der Landesregierung erhofften „unverwechselbaren Standort-
profile“ hervorgebracht. Stattdessen ähneln sich die regionalen Entwicklungskonzepte im
Bestreben, die Ansiedlung neuer Unternehmen zu fördern. Im Vordergrund stehen Projekte
wie der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur oder die Bereitstellung von Industrie- und
Gewerbeflächen. Die erhoffte Mobilisierung endogener, regionalspezifischer Entwick-
lungspotenziale tritt hinter das Bemühen um exogene Impulse zurück (vgl. Wissen 2000,
140 ff.). Demgegenüber hat die IBA eine Vielzahl von hochwertigen Projekten verwirk-
licht und Entwicklungen (etwa im Tourismusbereich) angestoßen, die über die Grenzen des
Ruhrgebiets hinaus viel Beachtung gefunden haben. Gleichwohl hat sie der in ihrem ersten
Memorandum konstatierten Gefahr, dass sich in der Emscherzone „vorrangig Produktions-
stätten mit geringerer Fertigungstiefe, unterentwickelter Produktionskraft und un-
attraktiven Arbeitsplätzen ansiedeln würden“ (MSWV 1988, 34), nicht entgegenwirken
können: Mindestens ebenso prägend wie die IBA-Projekte und die von diesen angestrebte
kleinteilige, die polyzentrale Struktur des Ruhrgebiets betonende regionale Erneuerung
sind die in den 90er Jahren entstandenen Großprojekte in den Bereichen Konsum,
Unterhaltung sowie Mobilisierung von Industrie- und Gewerbeflächen. Zu diesen gehören
unter anderem: der ehemals vom Time-Warner-Konzern betriebene Film- und Freizeitpark
in Bottrop; das „CentrO“ in Oberhausen, das auf dem Gelände eines 1987 stillgelegten
Thyssen-Stahlwerks entstand; der interkommunale Gewerbe-„Park“ Dorsten/Marl, der auf
einer ehemals für ein Kraftwerk vorgesehenen Fläche der Ruhrkohle-Tochter STEAG
ausgewiesen wurde; sowie weitere zum Teil noch im Planungsstadium befindliche groß-
flächige Projekte in der Emscher-Lippe-Region.

7

Was die Brancheninitiativen angeht, so handelt es sich bei diesen um eine langfristige
Modernisierungsstrategie, über deren Erfolg noch nicht abschließend geurteilt werden
kann. Ansätze zur Entwicklung neuer post-montanindustrieller Produktionscluster sind
durchaus vorhanden (vgl. Kilper u. a. 1996, Ruhr-Memorandum 1997). Jedoch bewegen
diese sich in einem ständigen Spannungsfeld zwischen regionalen Netzwerken und einer
globalisierten Ökonomie. Eine im Auftrag der nordrhein-westfälischen Ministerien für
Wirtschaft und Arbeit erstellte Studie wirft in diesem Zusammenhang die Frage auf, inwie-
weit Netzwerke dazu tendieren, „regionale Bezugspunkte zu verlassen und nur noch im
überregionalen, ja sogar internationalen Rahmen (zu) existieren“ (InWIS u.a. 1997, 78).



13

Essay

Für eine konkrete Antwort ist es noch zu früh. Jedoch ist eine solche Entwicklung durch-
aus denkbar: Durch die gezielten Modernisierungsmaßnahmen im Rahmen der Branchen-
initiativen könnte das Ziel, die Position der betreffenden Unternehmen in den Wert-
schöpfungsketten der Großkonzerne zu stärken, durchaus erreicht werden, während aber
gleichzeitig die erhoffte Bildung regionaler Cluster nicht zustandekäme oder zumindest
kein sich selbst tragendes Wachstum induzierte, sondern der Dynamik globaler Netzwerke
unterläge. Regionale Zusammenhänge würden dadurch zugunsten globaler Netze
geschwächt, sozialräumliche Disparitäten verschärft. „If localities are on the march, it is, if
anything ... to the tune of globalizing forces in the organisation of production – a process
in which local territorial integrity is far from guaranteed.” (Amin/Thrift 1992, 574)

8

Bezogen auf die Gründungsoffensive lässt sich sagen, dass das landesweit verbesserte
Finanzierungs- und Beratungsangebot für UnternehmensgründerInnen zwar durchaus
nachgefragt wird (vgl. Institut für Mittelstandsforschung 1998, Gründungsoffensive 1999).
Auch stieg der Saldo aus Gewerbean- und -abmeldungen nach der Rezession von 1993 bis
zum Ende der 90er Jahre wieder an. Jedoch gelang es nicht, den hohen Saldo aus den
frühen 90er Jahren, der Zeit vor der Gründungsoffensive also, wieder zu erreichen. Des
weiteren lässt sich nicht quantifizieren, welchen Anteil die Gründungsoffensive am
Ansteigen des Saldos hat. Deren Auswirkungen auf die Entwicklung der Unternehmens-
gründungen in NRW ist, so lässt sich festhalten, also eher ungewiss oder zumindest
unspektakulär.

Die Bedeutung der strukturpolitischen Neuerungen nach dem Ende montanindustri-
eller Hegemonie lässt sich allerdings erst dann vollständig erfassen, wenn jenseits der
Umsetzungsprobleme die intendierten und nicht-intendierten Wirkungen in den Blick
genommen werden. Hier sticht erstens vor allem der Beitrag zur symbolischen und
materiellen Bearbeitung der Krise 1987/88 sowie darauf folgender Krisensituationen
hervor, den die strukturpolitischen Neuerungen leisteten. So konnte die Landesregierung
mit der Einführung der regionalisierten Strukturpolitik zunächst in Gestalt von ZIM in der
akuten Krisensituation 1987/88 Handlungsfähigkeit und Gestaltungswillen demonstrieren,
ohne substanziell wirklich etwas Neues zu schaffen. Des weiteren errichtete sie mit dem
neuen Verfahren einen institutionellen Rahmen, um relevante Akteure strukturpolitisch
stärker einzubinden, und dies auf regionaler Ebene, also segmentiert und damit weniger
artikulationsfähig. Unter hohem Handlungsdruck stehend schuf sie die Voraussetzung für
eine regionale Kleinarbeitung der Folgeprobleme ökonomischer Restrukturierung. Insofern
ist dem früheren Wirtschaftsminister Einert durchaus Recht zu geben, wenn er schreibt:
„Wir haben tatsächlich stabile Netzwerke geschaffen [...] und diese Netzwerke können die
Vorwarn- und Reaktionszeit in den Regionen erheblich verkürzen. Das hört sich zunächst
sehr abstrakt an. Aber wer zum Beispiel miterleben konnte, wie schnell 1993 in den erneut
krisengeschüttelten Stahlregionen Wirtschaftskonferenzen organisiert werden konnten, die
zu ganz konkreten Absprachen geführt haben, der hat heute den ganz konkreten Erfolg,
auch der Regionalisierung, vor Augen. Regionalisierte Strukturpolitik kann uns zwar auch



geographische revue 1/2001

14

zukünftig nicht vor Rezession und Krisen bewahren, aber sie wird uns helfen, schneller zu
reagieren und schneller wieder aus ihnen herauszukommen.“ (MWMT 1995, 6; vgl. aus-
führlich Wissen 2000) Auch die IBA kann als eine Form der symbolischen Problem-
bearbeitung interpretiert werden, indem sie dazu beiträgt, den industriellen Niedergang
durch neue Identifikationsangebote zu kompensieren. Mittels Landschaftsarchitektur und
geschickt in Szene gesetzter Industriedenkmäler werden neue Bilder produziert. Einzelne,
oft eher marginale Aspekte des Strukturwandels werden ästhetisch aufgeladen und als
Symbole einer „Region im Aufbruch“ vermarktet. „Regionaldesign“ blendet über die
sozialräumliche Polarisierung hinweg (vgl. Müller/Hermann 1999, Voß 1999). Dazu passt
die mit der Gründungsoffensive propagierte Selbsthilfe als Mittel zur Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit. Ein neuer und offensiv geführter Selbständigkeitsdiskurs vermittelt das
Leitbild vom „unternehmerischen Menschen“, der durch Eigeninitiative jene Misere
bewältigt, die der Rückzug der Großindustrie herauf beschworen hat.

Zweitens verschränken sich die konzeptionell unterschiedlichen oder gar gegensätz-
lichen Strategien von Regionalentwicklung zu einem Entwicklungsmuster, das auf der
differenzierten Inwertsetzung regionaler Potenziale beruht. Innovative ökonomische Akti-
vitäten und relative Prosperität wechseln sich ab mit niedriger Wertschöpfung, schlechten
Arbeitsbedingungen und zunehmender Verarmung. Anspruchsvolle Industriekultur findet
sich in unmittelbarer Nachbarschaft zu kommerzieller Kulturindustrie. Ökologische
Nischen und „Industrienatur“ koexistieren mit Industrie-„Parks“ auf der grünen Wiese,
einem erweiterten Straßennetz und Müllverbrennungsanlagen. Kurz: Gegensätze werden
profiliert und als Vorteile in der Standortkonkurrenz zu nutzen versucht, als Möglichkeit,
in unterschiedlichen preis- und qualitätskompetitiven Marktsegmenten gleichzeitig
konkurrieren zu können. „Am Ende“, so Wolfgang Clement, „wird eine Region stehen,
deren Teilräume eigenständige Entwicklungspfade entlang ihrer komparativen Stärken
eingeschlagen haben.“ (MWMTV 1995a, 20) Dieses Entwicklungsmuster scheint sich
gerade aufgrund seiner Uneinheitlichkeit bzw. Widersprüchlichkeit durchzusetzen – wird
so doch die Einbindung einer Vielzahl von unterschiedlichen Akteuren ermöglicht: von
„modernen“ und „innovativen“ Kapitalgruppen ebenso wie von solchen, die primär an
niedrigen Produktionskosten, einem dichten Autobahnnetz oder der profitablen Verwertung
ihres Grundbesitzes interessiert sind; von kommunalen und regionalen Wirtschafts-
förderern, die an raschen Ansiedlungserfolgen interessiert sind, ebenso wie von den Ver-
fechterInnen einer behutsamen, flächenschonenden und an den vorhandenen Potenzialen
anknüpfenden Modernisierungsstrategie; von gewerkschaftlichen Akteuren, die unter dem
Druck hoher Arbeitslosigkeit stehend, zu weitreichenden tariflichen Zugeständnissen
bereit sind, ebenso wie von anderen gewerkschaftlichen Akteuren, die sich neue
Arbeitsplätze von der Stärkung regionaler Kooperationsbeziehungen erhoffen; schließlich
von Arbeitersiedlungsinitiativen, denen die behutsame Erneuerungspolitik der IBA
entgegen kommt, ebenso wie von den neuen Dienstleistungseliten oder Teilen der
Alternativkultur bzw. des grün-alternativen Spektrums, die von den im IBA-Rahmen



15

Essay

realisierten Kulturprojekten oder der unter anderem von der IBA voran getriebenen bau-
lichen Ermöglichung unterschiedlicher Wohn- und Lebensformen profitieren.

Drittens beinhaltet das sich heraus bildende Entwicklungsmuster jedoch auch eine
Reihe von Widersprüchen: So kommt es zwischen den unterschiedlichen Strategien im
Einzelfall durchaus zu Konflikten, die sich im Falle ihrer Häufung politisch zuspitzen
könnten. Dies gilt vor allem für die großflächigen Entertainment-, Konsum- und Industrie-
ansiedlungsprojekte, die – unter maßgeblicher Beteiligung ehemaliger Stützen des mon-
tanindustriellen Blocks (traditionelle Sozialdemokratie, Bergbau- und Energieversorgungs-
unternehmen) – einen Bruch mit der montanindustriellen Vergangenheit zu leisten vorge-
ben, dabei aber faktisch deren negative Auswüchse in neuem Gewand reproduzieren und
folglich auch neues Konfliktpotenzial erzeugen. Des weiteren treiben die Profilierungs-
bemühungen, die eine bessere Positionierung in der interregionalen Standortkonkurrenz
ermöglichen sollen, eben diese auf ein immer höheres Niveau. Der Modus intraregionaler
Widerspruchsbearbeitung verschärft mithin das interregionale Konfliktpotenzial. Und
schließlich bleibt die Aneignung der Region mittels ihrer „ästhetische(n) Überaufladung“
(Müller/Hermann 1999, 8) so lange prekär, wie sich die realen Lebensbedingungen größer
werdender „Randgruppen“ immer weiter von den produzierten Bildern entfernen.

5 Zusammenfassung und Schlussfolgerungen

Ausgangspunkt dieses Aufsatzes war eine Kritik der gängigen Konzeptualisierung von
Staat im Strukturwandel des Ruhrgebiets. Diese begreift die Entwicklung staatlicher
Intervention als einen Lernprozess, in dessen Zuge das strukturpolitische Instrumentarium
ständig verfeinert wird, bis es schließlich – zugespitzt formuliert – unter den Bedingungen
des „kooperativen“, die Kompetenzen gesellschaftlicher Akteure dezentral aktivierenden
Staates seine höchste Form erreicht. Ausgehend von einem materialistischen Staats-
verständnis und neueren regulationstheoretischen Arbeiten habe ich versucht, einen
anderen Blick auf die Entwicklung strukturpolitischer Intervention im Ruhrgebiet zu
werfen. Ich habe letztere weniger als das intentionale Handeln eines Akteurs Staat be-
trachtet, sondern sie vor dem Hintergrund der Dynamik gesellschaftlicher Kräftever-
hältnisse zu verstehen versucht. Dabei ging es mir vor allem darum, zu zeigen, wie die
intendierten und nicht-intendierten Folgen staatlicher Intervention einerseits zur Regu-
lation von gesellschaftlichen Widersprüchen beitragen, andererseits diese Widersprüche
aber auch akzentuieren können. Die Ergebnisse der empirischen Analyse sollen im
Folgenden verdichtet dargestellt und interpretiert werden.

Ein wesentlicher Aspekt der veränderten Formen staatlicher Intervention in den
Strukturwandel ist die krisenvermittelte Herausbildung neuer räumlicher und insti-
tutioneller Konfigurationen. Verschiedene räumliche Ebenen treten über institutionelle
Veränderungen, wie die Einrichtung von Regionalkonferenzen und Branchenforen oder die
Schaffung neuer intermediärer Akteure wie die IBA, in ein neues Verhältnis zueinander.



geographische revue 1/2001

16

Nicht dass sich dabei Regionen unterhalb der Landesebene als neue „Akteure“ konsti-
tuieren würden, jedoch entstehen auf regionaler Ebene neue institutionelle Terrains, die –
in der Interaktion vor allem mit der Landes- und verstärkt auch mit der europäischen
Ebene, auf der eine Vielzahl von Anreizen und Restriktionen geschaffen werden – zwei
zentrale Merkmale aufweisen: Erstens sind sie sowohl Voraussetzung als auch Medium für
die Herausbildung eines neuen Entwicklungsmusters, das sich als differenzierte Inwert-
setzung regionaler Potenziale bezeichnen lässt. Die für dieses charakteristische Zunahme
inter- und intraregionaler Disparitäten, die in herkömmlichen staatstheoretischen Kon-
zepten als Mängel oder sogar als Versagen politischer Steuerung interpretiert werden, wird
im Rahmen des hier vorgeschlagenen Analyserahmens als konstitutiver und durchaus
funktionaler – weil wettbewerbsfördernder und die Angebotsbedingungen differen-
zierender – Bestandteil einer post-fordistischen Konstellation verständlich. Ungleiche
Entwicklung ist nicht länger ein Prozess, dem durch großangelegte, auf zentraler Ebene
entwickelte und die räumliche Gleichverteilung ökonomischer Aktivitäten anstrebende
strukturpolitische Programme entgegen zu wirken wäre, wie dies noch in den späten 60er
und frühen 70er Jahre versucht wurde. Staatliche Intervention zielt heute vielmehr darauf,
Differenzen zu markieren und Räume unterschiedlich in Wert zu setzen. Sie wirkt folglich
verstärkend auf den Prozess ungleicher Entwicklung ein.

Gleichzeitig trägt sie aber zumindest bislang auch zur Regulation der ungleichen
Entwicklung bei, nämlich indem sie die Terrains definiert, auf denen sich die Wider-
sprüche artikulieren. Dies ist das zweite zentrale Merkmal der neuen räumlich-insti-
tutionellen Konfiguration. Die Widersprüche, die durch die Prozesse weltmarktorientierter
ökonomischer Restrukturierung akzentuiert werden, artikulieren sich nicht primär als
soziale, sondern als regionale. Sie werden in Form von interregionalen Standortkonkur-
renzen ausgetragen, die intraregional der Bildung von klassenübergreifenden „Schicksals-
gemeinschaften“ Vorschub leisten. Joachim Hirsch hat in seiner Untersuchung über den
„nationalen Wettbewerbsstaat“ auf die konstitutive Rolle des Nationalstaats bei der
Regulation der strukturellen Widersprüche kapitalistischer Vergesellschaftung hinge-
wiesen. Dass letztere gelinge, beruhe wesentlich darauf, „daß die im globalen Ver-
wertungs- und Akkumulationszusammenhang sich gegenüberstehenden Klassen durch die
Existenz konkurrierender Einzelstaaten in sich selbst politisch gespalten werden. Das
kapitalistische Klassenverhältnis wird durch das Staatensystem in der Weise modifiziert,
daß die immer auch in wechselseitiger Konkurrenz stehenden Klassenangehörigen – die
Lohnabhängigen ebenso wie die Unternehmen – auf staatlicher Ebene zusammengebunden
und damit zugleich in Gegensatz zu den entsprechenden Klassen außerhalb des staatlichen
Territoriums gebracht werden. Dadurch vor allem entsteht auf einzelstaatlicher Ebene die
Möglichkeit zur Bildung klassenübergreifender Koalitionen zwecks Sicherung
gemeinsamer Konkurrenzvorteile auf dem Weltmarkt.“ (Hirsch 1995, 32; Hervorheb. i. O.)
Ohne dass diese Aussage an Richtigkeit verloren hätte, so muss sie angesichts der
zunehmenden Disparitäten innerhalb der Nationalstaaten doch um eine regionale



17

Essay

Dimension erweitert werden. Denn die sich auf der regionalen Ebene herausbildenden
Standortbündnisse und Modernisierungskoalitionen tragen wesentlich dazu bei, die Wider-
sprüche des post-fordistischen Kapitalismus zu domestizieren und die Folgeprobleme
weltmarktorientierter Modernisierung klein zu arbeiten. Sie selbst werden ihrerseits
freilich erst dann verständlich, wenn ihre Interaktionen mit anderen räumlichen Ebenen
bzw. die von letzteren ausgehenden Anreize und Restriktionen berücksichtigt werden.

Zusammengefasst lässt sich festhalten, dass mit den veränderten Formen staatlicher
Intervention in den Strukturwandel neue räumlich-institutionelle Konfigurationen
entstehen, die die ungleiche Entwicklung vorantreiben und gleichzeitig zu deren Regula-
tion beitragen. Daraus ergeben sich zwei theoretische Schlussfolgerungen. Die erste
bezieht sich auf das Konzept des kooperativen Staates. Mit diesem hat sich der politik-
wissenschaftliche Mainstream, wie gesehen, zwar auf die materialistische Staatstheorie
zubewegt. Jedoch ist er dabei auf halber Strecke stehen geblieben. Der Bruch, der mit der
traditionellen Vorstellung vom hierarchisch intervenierenden Souverän vollzogen wird,
wird überlagert von einer Kontinuität, in der die Vorstellung vom neutralen Akteur Staat
fortwirkt. Der Staat, so Heinze, Strünck und Voelzkow (1997, 332), sei nicht einfach ein
Akteur unter anderen, sondern trage „eine besondere Verantwortung für die Transfor-
mation partikularer Orientierungen in kollektive Leitbilder.“. Eine solche Subjektivierung
des Staates öffnet zwar die Tür in den Raum politischer Empfehlungen. Sie wird jedoch
der Rolle des Staates im Prozess der ungleichen Entwicklung, die ich in diesem Aufsatz
heraus zu arbeiten versucht habe, nicht gerecht. Denn diese kann im Rahmen des Konzepts
vom kooperativen Staat letztlich nur als Steuerungsversagen begriffen werden, das mit
Hilfe wissenschaftlichen Beistands voluntaristisch korrigiert werden kann, nicht aber als
wesentlicher Bestandteil post-fordistischer Staatlichkeit. Es bedürfte also einer konse-
quenten Weiterentwicklung des Konzepts dahin gehend, dass die implizite analytische
Zweiteilung des Staates in einen verhandelnden und einen hierarchisch-intervenierenden
Staat überwunden und auch letzterer nicht länger als ein neutraler Akteur, sondern
ebenfalls als ein umkämpftes Terrain begriffen wird.

Die zweite Schlussfolgerung bezieht sich auf die Regulationstheorie. Deren begriff-
liches Instrumentarium legt es nahe, von einer stabilen Entwicklungsweise nur dann zu
sprechen, wenn – auf der Basis eines bestimmten industriellen Paradigmas – ein Ent-
sprechungsverhältnis zwischen dem vorherrschenden gesellschaftlichen Produktions- und
Konsummuster, mit anderen Worten: ein kohärentes Akkumulationsregime, vorliegt.
Dieses Entsprechungsverhältnis konstituiert sich vorwiegend auf nationaler Ebene über
unterschiedliche kodifizierte und nicht-kodifizierte institutionelle Formen, die zusammen
eine Regulationsweise bilden.

9
 Mag mit dieser Begrifflichkeit die fordistische Phase des

Kapitalismus erfasst werden können, so tun sich in Bezug auf die post-fordistische Phase
Probleme auf. Angesichts der Ungleichzeitigkeiten und Widersprüche post-fordistischer
Entwicklung scheint eine ähnlich kohärente Konstellation wie die fordistische nicht in
Sicht zu sein. Viele Rezipienten der Regulationstheorie betrachten daher die gegenwärtige



geographische revue 1/2001

18

Phase noch als solche der Krise und der Transformation. Jedoch deuten die Ergebnisse
meiner Untersuchung, die im Wesentlichen mit denen anderer Studien übereinstimmen
(vgl. Brenner 2000, Candeias 2000, Jones 1998, Tömmel 1994), darauf hin, dass es
durchaus gerechtfertigt ist, wenn auch nicht von einer entwickelten Regulationsweise, so
doch von bestimmten regulatorischen Prozessen zu sprechen. Diese vollziehen sich u. a.
über neue räumlich-institutionelle Konfigurationen, die offensichtlich in der Lage sind,
bestimmte Widersprüche post-fordistischer Entwicklung prozessierbar zu machen. Auch
wenn damit noch nichts über die langfristige Stabilität letzterer gesagt ist, legen diese
Befunde es doch nahe, nicht länger darauf zu warten, bis die Realität sich dem regulations-
theoretischen Instrumentarium fügt, sondern dieses selbst grundlegend zu überarbeiten
bzw. zu überdenken. Die Herausforderung liegt darin, Regulation weniger mit „Stabilität,
Kohärenz, Funktionalität und Struktur“ als mit „Prozess, Ungleichheit, Tendenz und
Praxis“ (Goodwin/Painter 1997, 23) zu konnotieren.

Anmerkungen

1 In der Systemtheorie von Willke wird der gleiche Sachverhalt mit dem Begriff der „de-
zentralen Kontextsteuerung“ beschrieben (Willke 1987, Teubner/Willke 1984).

2 Von diesen hängt es zum großen Teil ab, ob ein Problem politisch überhaupt thematisiert
und, wenn ja, wie darüber entschieden wird. Jedoch bilden sich gesellschaftliche Kräf-
teverhältnisse und ihr Wandel nicht unmittelbar auf der Ebene des Staates ab. Denn:
„Der Staat hat eine eigene Dichte und Widerstandskraft und reduziert sich nicht auf
ein Kräfteverhältnis. Eine Veränderung des Kräfteverhältnisses zwischen Klassen hat
sicherlich immer Auswirkungen innerhalb des Staates, sie überträgt sich jedoch nicht
direkt und unmittelbar. Sie paßt sich der Materialität der verschiedenen Apparate an
und kristallisiert sich im Staat nur in gebrochener und differenzierter, den Apparaten
entsprechender Form.“ (Poulantzas 1978, 121)

3 Allein der Landeszuschuß kletterte von 617,5 Millionen (1986) auf gut 1 Milliarde Mark
(1987). 1989 erreichte er mit 1,2 Milliarden seinen Höchststand, um dann bis 1995
wieder auf 715 Millionen zu sinken (Finanzministerium Nordrhein-Westfalen).

4 Im nicht-atomaren Bereich wurde unter anderem die von der Ruhrkohle AG und VEBA
betriebene „Kohleöl-Großversuchsanlage“ in Bottrop gefördert, mit der die Technik
der Kohleverflüssigung weiterentwickelt werden sollte. Ein atomares Großprojekt war
der Hochtemperaturreaktor Hamm-Uentrop, dessen Prozesswärme für die Kohleverga-
sung genutzt werden sollte.

5 Die Zitate sind dem Bericht der von der Landesregierung anlässlich der Konflikte im
Ruhrgebiet eingesetzten „Kommission Montanregionen“ entnommen (Kommission
Montanregionen 1989, 12 ff.). Vgl. auch IHK NRW 1985.

6 Ein ebenfalls nach wie vor politisch bedeutsamer Faktor sind die Bergleute und ihre Ge-
werkschaft. Wie die Proteste im Frühjahr 1997 zeigten, verfügen sie noch immer über



19

Essay

eine große Mobilisierungsfähigkeit. Dazu kommen enge Beziehungen zu den poli-
tischen Entscheidungsträgern. So erklärt sich, dass der Bergbau – bei abnehmender
Tendenz – bis heute der größte Subventionsempfänger der gewerblichen Wirtschaft
NRWs blieb. Gleichwohl handelt es sich bei den Kämpfen der Bergleute letztlich um
Rückzugsgefechte, deren Einfluss auf die Regionalentwicklung langfristig eher gering
sein dürfte.

7 Unter anderem soll eine zu den Kommunen Datteln und Waltrop gehörige Fläche der
VEW, auf der ebenfalls ursprünglich ein Kraftwerk angesiedelt werden sollte, nach der
erst jüngst gescheiterten Ansiedlung von BMW für andere industrielle und gewerbli-
che Zwecke genutzt werden.

8 Vgl. Döhl/Sauer (1995, 113), die in ihrer Untersuchung des Verhältnisses zwischen neu-
en Unternehmensstrategien und regionaler Entwicklung zu folgender Schlußfolgerung
kommen: „Die ökonomische Bedeutung der Region resultiert immer weniger aus den
eigenständigen, historisch gewachsenen Potentialen, sondern leitet sich aus ihrem Stel-
lenwert in den Strategien von Unternehmen und Unternehmensnetzwerken ab, für die
die Potentiale nur in ihrer aktuellen Verwertbarkeit von Interesse sind.“

9 Das begriffliche Instrumentarium der Regulationstheorie ist anhand von Untersuchungen
der fordistischen Phase des Kapitalismus gebildet worden. Als charakteristisches
Merkmal derselben gilt die Massenproduktion standardisierter Konsumgüter, die durch
den „Produktivitäts-Nominallohn-Nexus“ (Hübner 1989) und durch den Ausbau der
sozialen Sicherungssysteme auf eine kaufkräftige Nachfrage traf. Die entscheidende
institutionelle Form und damit das entscheidende Element fordistischer Regulation,
das die Kohärenz des Akkumulationsregimes gewährleistete, war folglich das Lohn-
verhältnis.

Literatur

Amin, Ash, Nigel Thrift 1992: Neo-Marshallian Nodes in Global Networks. In: Internatio-
nal Journal of Urban and Regional Research 4. S. 571-587.

Brenner, Neil 2000: Building „Euro-Regions“. Locational Politics and the Political
Geography of Neoliberalism in Post-Unification Germany. In: European Urban and
Regional Studies, Vol. 7. S. 319-345.

Butzin, Bernhard 1995: Neue Strategien der Regionalentwicklung – Perspektiven für das
Ruhrgebiet? In: Kommunalverband Ruhrgebiet (Hg.): Wege, Spuren. Festschrift zum
75jährigen Bestehen des Kommunalverbandes Ruhrgebiet. Essen. S. 145-187.

Candeias, Mario 2000: Restrukturierung der räumlichen Organisation des Staates. In: Das
Argument 236. S. 355-373.

Döhl, Volker, Dieter Sauer 1995: Neue Unternehmensstrategien und regionale Entwick-
lung. In: Jahrbuch sozialwissenschaftliche Technikberichterstattung. Berlin.
S. 103-157.



geographische revue 1/2001

20

Finanzministerium Nordrhein-Westfalen: Subventionsbericht des Landes Nordrhein-West-
falen (verschiedene Jahrgänge). Düsseldorf.

Goch, Stefan 1996: Politik zur ökonomischen, sozialen und ökologischen Bewältigung des
Strukturwandels im Ruhrgebiet – Ein Überblick. In: Rainer Bovermann, Stefan Goch,
Heinz-Jürgen Priamus (Hg.): Das Ruhrgebiet – Ein starkes Stück Nordrhein-Westfa-
len. Politik in der Region 1946-1996. Essen. S. 380-426.

Goodwin, Mark, Joe Painter 1997: Concrete Research, Urban Regimes, and Regulation
Theory. In: Mickey Lauria (ed.): Reconstructing Urban Regime Theory. Regulating
Urban Politics in a Global Economy. Thousand Oaks, London, New Delhi. S. 13-29.

Grabher, Gernot 1993: Wachstums-Koalitionen und Verhinderungs-Allianzen. Entwick-
lungsimpulse und -blockierungen durch regionale Netzwerke. In: Informationen zur
Raumentwicklung 11. S. 749-758.

Gründungsoffensive 1999: Bilanz der Gründungs-Offensive NRW „GO!“ 1996-1998. o. O.
Günter, Roland 1997: Im Tal der Könige. Ein Reisebuch zu Emscher, Rhein und Ruhr. Es-

sen.
Häußermann, Hartmut, Walter Siebel 1994: Wie organisiert man Innovation in nicht-

innovativen Milieus? In: Rolf Kreibich, Arno S. Schmid, Walter Siebel, Thomas
Sieverts, Peter Zlonicky (Hg.): Bauplatz Zukunft. Dispute über die Entwicklung von
Industrieregionen. Essen. S. 52-64.

Heinze, Rolf G. u.a. 1997: Innovative Standortpolitik auf Länderebene – das Beispiel
Nordrhein-Westfalen. In: Udo Bullmann, Rolf G. Heinze (Hg.): Regionale Moderni-
sierungspolitik. Nationale und internationale Perspektiven. Opladen. S. 251-268.

Heinze, Rolf G., Christoph Strünck, Helmut Voelzkow 1997: Die Schwelle zur globalen
Welt. Silhouetten einer regionalen Modernisierungspolitik. In: Udo Bullmann, Rolf G.
Heinze (Hg.): Regionale Modernisierungspolitik. Nationale und internationale Per-
spektiven. Opladen. 317-347.

Hirsch, Joachim 1995: Der nationale Wettbewerbsstaat. Staat, Demokratie und Politik im
globalen Kapitalismus. Berlin, Amsterdam.

Hübner, Kurt 1989: Theorie der Regulation. Eine kritische Rekonstruktion eines neuen An-
satzes der Politischen Ökonomie. Berlin.

IHK NRW (Vereinigung der Industrie- und Handelskammern des Landes Nordrhein-West-
falen) 1985: Wirtschaftspolitik für Nordrhein-Westfalen. Düsseldorf.

Institut für Mittelstandsforschung 1998: Wissenschaftliche Begleitforschung 1997 zur
Gründungsoffensive Nordrhein-Westfalen. Gutachten im Auftrag des Ministeriums für
Wirtschaft, Mittelstand, Technologie und Verkehr des Landes Nordrhein-Westfalen.
Bonn.

InWIS (Institut für Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Stadt- und Regionalentwick-
lung)/MR Regionalberatung und Projektentwicklung (Dr. Michael Ridder)/NEI
(Netherlands Economic Institute) 1997: Zwischenevaluierung des operationellen
NRW-EU-Ziel-2-Programms 1994-1996. Gutachten im Auftrag des Ministeriums für



21

Essay

Wirtschaft, Mittelstand, Technologie und Verkehr sowie des Ministeriums für Arbeit,
Gesundheit und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen. Endbericht. Bochum,
Delmenhorst, Rotterdam.

Jochimsen, Reimut 1983: Politik für das Ruhrgebiet – Kontinuität, Perspektive, Prioritäten.
In: Strukturanalyse Ruhrgebiet. Bilanz – Kritik – Perspektiven. Dokumentation einer
gemeinsamen Veranstaltung des Kommunalverbandes Ruhrgebiet und des
Innovationsförderungs- und Technologietransfer-Zentrums der Hochschulen des Ruhr-
gebiets am 23./24. März 1983 in Gelsenkirchen. o. O. S. 11-19.

Jones, Martin 1998: Restructuring the local state: economic governance or social
regulation? In: Political Geography, Vol. 17. S. 959-988.

Kilper, Heiderose 1999: Die Internationale Bauausstellung Emscher Park. Eine Studie zur
Steuerungsproblematik komplexer Erneuerungsprozesse in einer alten Industrieregion.
Opladen.

Kilper, Heiderose u. a. 1996: Wegweiser in die Zukunft. Perspektiven und Konzepte für
den Strukturwandel im Ruhrgebiet. Essen.

Kommision Montanregionen 1989: Bericht der Kommission Montanregionen des Landes
Nordrhein-Westfalen. Düsseldorf.

Landesregierung Nordrhein-Westfalen 1979: Die Landesregierung informiert. Politik für
das Ruhrgebiet. Dokumentation der Ruhrkonferenz am 8./9. Mai 1979 in Castrop-
Rauxel. Düsseldorf.

Landesregierung Nordrhein-Westfalen 1987: Die Landesregierung Nordrhein-Westfalen
informiert. Unsere Politik für die Zukunft der Montanregionen. Regierungserklärung
von Ministerpräsident Johannes Rau vor dem Landtag Nordrhein-Westfalen am 10.
Juli 1987. Düsseldorf.

Landesregierung Nordrhein-Westfalen 1996: Landesentwicklungsbericht Nordrhein-West-
falen. Verläßliche Politik in einer Zeit des Umbruchs. Ziele, Perspektiven und
Handlungsschwerpunkte in der 12. Legislaturperiode. Düsseldorf.

Mayntz, Renate, Fritz W. Scharpf 1995: Steuerung und Selbstorganisation in staatsnahen
Sektoren. In: dies. (Hg.): Gesellschaftliche Selbstregelung und politische Steuerung.
Frankfurt a.M., New York. S. 9-38.

MSWV (Ministerium für Stadtentwicklung, Wohnen und Verkehr des Landes Nordrhein-
Westfalen) 1988: Internationale Bauausstellung Emscher-Park. Werkstatt für die Zu-
kunft alter Industrieregionen. Memorandum zu Inhalt und Organisation. Düsseldorf.

Müller, Sebastian, Rita A. Hermann 1999: Vorwort. In: dies. (Hg.): Inszenierter Fortschritt.
Die Emscherregion und ihre Bauausstellung. Bielefeld. S. 7-8.

MWMT (Ministerium für Wirtschaft, Mittelstand und Technologie des Landes Nordrhein-
Westfalen) 1992: Regionalisierung. Neue Wege in der Strukturpolitik Nordrhein-
Westfalens. Düsseldorf.

MWMT (Ministerium für Wirtschaft, Mittelstand und Technologie des Landes
Nordrhein-Westfalen) 1995: Strukturwandel in NRW: Fortschritt durch Kooperation



geographische revue 1/2001

22

und Kreativität. Kongreß am 18. November 1994 im Seidenweberhaus Krefeld. Düs-
seldorf.

MWMTV (Ministerium für Wirtschaft, Mittelstand, Technologie und Verkehr des Landes
Nordrhein-Westfalen) 1995a: Statement des Ministers für Wirtschaft, Mittelstand,
Technologie und Verkehr des Landes Nordrhein-Westfalen, Wolfgang Clement, zum
Thema „Die neue Landesregierung Nordrhein-Westfalen – ein verläßlicher Partner für
die Wirtschaft“ (Vortrag bei „Pro Ruhrgebiet e.V.“) am 28. September 1995 in Essen,
Landtag Nordrhein-Westfalen. 12. Wahlperiode, Vorlage 12/139. Düsseldorf.

Painter, Joe, Mark Goodwin 1995: Local governance and concrete research: investigating
the uneven development of regulation. In: Economy and Society, Vol. 24. S. 334-356.

Pieper, Theodor 1985: Regionale Strukturpolitik in altindustrialisierten Gebieten. In:
Raumforschung und Raumordnung 4. S. 151-156.

Poulantzas, Nicos 1978: Staatstheorie. Politischer Überbau, Ideologie, sozialistische De-
mokratie. Hamburg.

Ruhr-Memorandum 1997. Zu Lage und Perspektiven der Ruhrwirtschaft. Herausgegeben
von der Arbeitnehmerfraktion in der Verbandsversammlung des Kommunalverbandes
Ruhrgebiet und dem Deutschen Gewerkschaftsbund, Landesbezirk Nordrhein-Westfa-
len. Bochum, Essen.

Sauer, Birgit 1998: Entstaatlichung des Staates im Zeitalter der Globalisierung? Unzeit-
gemäßes Plädoyer für ein anti-patriarchales Staatskonzept. In: femina politica 1. 
S. 26-34.

Teubner, Gunther, Helmut Willke 1984: Kontext und Autonomie: Gesellschaftliche Selbst-
steuerung durch reflexives Recht. In: Zeitschrift für Rechtssoziologie 1. S. 4-35.

Tömmel, Ingeborg 1994: Staatliche Regulierung und europäische Integration. Die Regio-
nalpolitik der EG und ihre Implementation in Italien. Baden-Baden.

Voigt, Rüdiger 1996: Des Staates neue Kleider. Entwicklungslinien moderner Staatlichkeit.
Baden-Baden.

Voß, Arnold 1999: Städtebau als Regionaldesign. Zum Verhältnis von baulich-räumlicher
Gestaltung und regionalem Strukturwandel bei der IBA Emscher-Park. In: Sebastian
Müller, Rita A. Hermann (Hg.): Inszenierter Fortschritt. Die Emscherregion und ihre
Bauausstellung. Bielefeld. S. 50-60.

Willke, Helmut 1987: Entzauberung des Staates. Grundlinien einer systemtheoretischen
Argumentation. in: Thomas Ellwein, Joachim Jens Hesse, Renate Mayntz, Fritz W.
Scharpf (Hg.) 1987: Jahrbuch Staats- und Verwaltungswissenschaft, Band 1. Baden-
Baden. S. 285-308.

Wissen, Markus 2000: Die Peripherie in der Metropole. Zur Regulation sozialräumlicher
Polarisierung in Nordrhein-Westfalen. Münster.

Wissen, Markus 2001: Global Cities, urbane Regime und Regulation. Zur Debatte über
städtische Transformationsprozesse. In: Peripherie. Zeitschrift für Politik und Ökono-
mie in der Dritten Welt. (i. E.)