China


89

Essay

Susanne Stein  

Von Schwarzen Stürmen und Gelben

Drachen. Sand- und Staubstürme in der

Volksrepublik China zwischen Experten-

diskurs und Alltagswissen, 1979-2011

1 Einleitung

Bis in die jüngste Zeit hinein war das Interesse des Auslands an der „aufstrebenden
Wirtschaftsmacht“ China zumeist auf einen sehr begrenzten räumlichen Ausschnitt des
Landes gerichtet. Die „visuellen Geographien“ (Miggelbrink 2009) des chinesischen
Wirtschaftsbooms klammerten weite Teile des Territoriums der Volksrepublik China (VR
China) vollständig aus. Ausgeblendet wurden dabei unter anderem die Nordwestgebiete
der Volksrepublik. Dies hat sich jedoch im Zuge von staatlichen Strukturprogrammen, eth-
nisch-religiösen Konflikten, grenzüberschreitenden Umweltproblemen und nicht zuletzt
durch das Inkrafttreten der UN-Wüstenkonvention (1996) innerhalb der letzten zwei Jahr-
zehnte schrittweise verändert: Heute sind die zentralasiatischen Landesteile Chinas auch
deshalb stärker in das Blickfeld der internationalen Öffentlichkeit gerückt, weil sie zu den
vier Gebieten der Erde gezählt werden, in denen Sand- und Staubstürme besonders häufig
und heftig auftreten.

1

Das spiegelt sich zum einen in der großen Anzahl von Forschungsprojekten
2
 und wis-

senschaftlichen Veröffentlichungen zu Staubstürmen, Wüstenausbreitung und Desertifika-
tion im Kontext aktueller Klimadiskussionen wider (Goudie 2009, Goudie/Middleton
2006, Jiang 2010, Kuchelmeister 2006, Yang et al. 2002). Zum anderen wird inzwischen
auch in unseren Publikumsmedien immer wieder über spektakuläre chinesische Sandstürme
berichtet (Sandsturm hüllt Peking in Gelben Staub 2010), in Dokumentarfilmen vor der
schleichenden „Versteppung und Verwüstung weiter Teile Chinas“ gewarnt (Feichten-
berger/Herbst 2008) oder in Reportagen auf den chinesischen „Kampf gegen die Verwüs-
tung“ hingewiesen (Reimers 2012).



geographische revue 2/2012

90

In der VR China selbst zieht das Wetterphänomen der Sand- und Staubstürme seit
mehr als einem Jahrzehnt eine breite gesellschaftliche Aufmerksamkeit auf sich. Chine-
sische Nachrichtenmagazine und populärwissenschaftliche Zeitschriften nehmen sich des
Themas regelmäßig jedes Frühjahr unter neuen Gesichtspunkten an. Der vorliegende Bei-
trag zeigt am Beispiel dieses saisonal auftretenden medialen ‘Sandsturmfiebers’ die Dyna-
mik der Popularisierung geographischen Fachwissens im gegenwärtigen China auf.

Abb. 1: Schematische Darstellung der Verteilung von Sandwüsten, Geröllwüsten (Gobi)
und Lößgebieten in China (Karte A. Seifert)

Trockengebiete nehmen mehr als ein Drittel der Gesamtfläche des chinesischen Territo-
riums ein (Abb. 1). Aufgrund der naturräumlichen Bedingungen gehören Staubbelastungen
zu den ‘traditionellen’ Umweltproblemen dieser Regionen. Dem dortigen Auftreten von
Sand- und Staubstürmen ist als einem typischen Phänomen von Wüsten und wüstennahen
Gebieten bis in die 1970er Jahre hinein keine besondere Aufmerksamkeit geschenkt wor-
den (Liu 2002, 30). Erst mit der Ausweitung industriegesellschaftlicher Produktions- und
Lebensweisen auf die zentralasiatischen Landesteile im Norden und Nordwesten der Volks-
republik wurden Sand- und Staubwetterdynamiken immer stärker als Bedrohung für die
vorrückenden Städte und Agrargebiete erfahren (paradigmatisch dazu Li et al. 1979, zur



91

Essay

Entstehungsgeschichte des Zeitungsartikels Huang 2011). Seither sind Sand- und Staub-
stürme in neuen Wirkungsketten betrachtet und von verschiedenen wissenschaftlichen Dis-
ziplinen und politischen Akteuren als ‘modernes’ Umweltproblem identifiziert worden
(Cheng et al. 2007, 51, Shi et al. 2000, 72, Zhu/Tang 1994, 10). Die Oppositionsbegriffe
‘traditionell’ versus ‘modern’ verweisen bereits auf eine der Kernfragen der Diskussion:
Sie sind Platzhalter für die bis heute umstrittene Einordnung der Sturmereignisse als vor-
wiegend ‘natürliches’ oder anthropogenes Phänomen.

Im Verlauf der 1990er Jahre entwickelten sich Sand- und Staubstürme von einem
vornehmlich naturwissenschaftlichen Forschungsgegenstand zu einem der prominenten
Themenfelder in Politik und Publizistik der Volksrepublik. Dabei sind verschiedene Auf-
merksamkeitskonjunkturen zu beobachten, auf die im Folgenden ausführlicher eingegangen
wird (Weingart et al. 2002). Nachzeichnen lassen sich diese Konjunkturverläufe unter an-
derem an der plötzlich einsetzenden und inflationären Verwendung meteorologischer
Fachtermini in der Alltagssprache.

Bis weit in die 1980er Jahre hinein war in der geowissenschaftlichen Literatur der
Volksrepublik in der Regel noch sehr allgemein von Sand- und Staubstürmen als fengsha
(„Windsand“) die Rede, die Komposita shabao („Sandsturm“) oder chenbao („Staub-
sturm“) sind weitaus seltener zu finden oder werden wenig trennscharf verwendet. Heute
ist es dagegen üblich, auf der Basis horizontaler Sichtweiten, Windstärken und Formen des
Sedimenttransports drei Kategorien von Staubwetterereignissen zu unterscheiden und hin-
sichtlich ihrer jeweiligen Charakteristika zu untersuchen. Das Spektrum reicht vom
„schwebenden Staub“ (fuchen/ „floating dust“) über „wehenden Sand“ (yangsha/ „blowing
sand“) bis hin zur extremen Form der „Sand- und Staubstürme“ (shachenbao/ „dust and
sand storm“), die ihrerseits noch einmal nach Intensitäten differenziert werden (Zhongguo
qixiangju 2009).

3
 Diese Klassifikation diffundierte seit dem Jahr 2000 über verschiedene

Medien in die Alltagssprache und trat neben die bisher üblichen prosaischen bis poetischen
Bezeichnungen für ‘Sandstürme’:

„Binnen kürzester Zeit sind die meteorologischen Fachbegriffe shachenbao, yangsha
und fuchen zu Lieblingswörtern der einfachen Bevölkerung geworden […]. Das geht sogar
so weit, daß jedes Frühjahr alle großen Zeitungen und Zeitschriften mit knalligen Schlag-
zeilen wie ‘Beijing erneut von Sand- und Staubstürmen attackiert’, ‘Der Gelbe Drache hält
direkt auf Beijing zu […]’, […] ‘Alxa, Dein Name lautet Sand- und Staubsturm’, ‘Sand-
stürme wüten im großen Nordwesten’ usw. unser Blickfeld genauso attackieren wie der we-
hende Sand selbst.“ (Liu 2002, 28, s. auch Xiao 2002, 30)

Während einige Autoren den Alarmismus ironisierten, mit dem zur Jahrtausendwende
das Phänomen shachenbao in China verhandelt wurde, und demgegenüber für sich bean-
spruchten eine „nüchterne Einschätzung“ und „umfassende“ Darstellung des Themas vor-
zunehmen (Liu 2002, 28, Wang 2003, 46), betonten andere, dass die Warnungen vor den
Gefahren vorrückender Wüsten und häufiger Stürme keineswegs übertrieben seien (Guo et
al. 2002, Xiao 2002, 31).



geographische revue 2/2012

92

Was aber waren die Auslöser für den offensichtlichen Medienhype um shachenbao? In
welchen Diskussionszusammenhängen wurden und werden Sand- und Staubstürme in der
VR China öffentlich thematisiert? Wie haben chinesische Wissenschaftler das Auftreten der
Stürme während der vergangenen drei Jahrzehnte interpretiert, welche staatlichen Gegen-
maßnahmen wurden eingeleitet? Und in welcher Hinsicht haben sich innerhalb dieses Zeit-
raums die Deutungsangebote der Experten und – in Wechselwirkung damit – auch das öf-
fentliche Problembewusstsein verlagert und gewandelt?

2 Erscheinungsformen, Ursprungsgebiete und Verlaufsrouten der Stürme

Bei shachenbao, so die Definition in der chinesischen Forschung, handele es sich um ein
„katastrophales Wetterereignis mit äußerst großem Schadenspotential“ (yi zhong weihai
jida de zaihaixing tianqi), das häufig in Wüsten und wüstennahen Gebieten auftrete.
Shachenbao bezeichnet als Oberbegriff für Sand- und Staubstürme ein Wetterphänomen,
bei dem große Mengen „Sand“ (0.6-1 mm Korngröße) und „Staub“ (< 0.6 mm) von der
Erdoberfläche durch starke Winde in die Luft gewirbelt werden. Nur die kleinsten Boden-
partikel (< 0.1mm) können durch Suspension in höheren Luftschichten über große Distan-
zen transportiert werden (Zhang et al. 2002a, Squires 2002,17f). Sie trüben die Luft so
stark, dass die horizontale Sichtweite unter einem Kilometer liegt (Zhang et al. 2002, 9,
Zhang et al. 2002a, 48, Shi et al. 2000, 72). Im Falle „besonders starker Stürme“ (teqiang
shachenbao) beträgt die Sichtweite sogar weniger als 50 Meter. Aufgrund ihres Erschei-
nungsbilds wurden sie umgangssprachlich als „Schwarzer Wind“ (heifeng) umschrieben.
Davon ausgehend hat sich auch in der Forschung die Bezeichnung „Schwarzer Sturm“
(heifengbao) etabliert (Xu et al. 1979, 27, Zhu/Tang 1994, 10, Liu/Zheng 1996, 5f). Zwar
sind besonders starke Stürme in den vergangenen Jahrzehnten vergleichsweise selten auf-
getreten (ebd., 6), aber sie haben ein umso größeres Echo zunächst in Wissenschafts-
kreisen, dann zunehmend auch in der medialen Berichterstattung der VR China hervorgeru-
fen. Eine erste Analyse zu Schwarzen Stürmen wurde im Jahr 1979 in den Acta
Meteorologica Sinica (Qixiang xuebao) am Beispiel eines „besonders starken Sandsturms“
im April 1977 in der Provinz Gansu veröffentlicht (Xu et al. 1979). Im Folgejahr berichtete
eine „Studiengruppe zur Umweltforschung im Tarimgebiet“ ausführlich über ein weiteres
extremes Sandsturmereignis im Süden des Autonomen Gebiets Xinjiang und unterstrich da-
mit ihre negative Gesamteinschätzung der dortigen Umweltsituation. Am 9. April 1979
habe ein „tosender Sturm“ bis zu Windstärke 11 Sand und Steine aufgewirbelt. Staub sei
weit in den Himmel aufgestiegen, habe sich wie eine hohe schwarze Welle mit großer Ge-
schwindigkeit vorwärts gewälzt und die Umgebung am helllichten Tag in tiefe Dunkelheit
gehüllt. Obwohl die Menschen sich in ihren Häusern verbarrikadiert hätten, seien große
Mengen von Sand und Staub bis in die Innenräume gedrungen, so dass aufgrund der Staub-
belastung der Raumluft selbst die Verrichtung einfachster Tätigkeiten nicht mehr möglich
gewesen sei. In Decken gehüllt, das Gesicht mit Tüchern geschützt hätten die Bewohner
auf ihren Betten ausharren müssen. Für die Dauer des mehrtägigen Sturms war dem Bericht



93

Essay

zufolge das gesamte Alltags- und Wirtschaftsleben in der Region zum Erliegen gekommen.
Aber auch nachdem der Wind sich gelegt hatte, habe das anhaltende Staubwetter die At-
mung weiterhin erheblich erschwert. Der Himmel sei noch für mehrere Tage gelblich-
schwarz gefärbt gewesen (Xinjiang Talimu huanjing kexue kaochazu 1980, 42).

Abb. 2: Räumliche Verteilung starker Sand- und Staubstürme (Karte A. Seifert)

Ähnlich detaillierte Beschreibungen über den Verlauf und die Auswirkungen von Sandstür-
men und Staubwetter findet man in dieser Zeit selten. In den geographischen und meteoro-
logischen Fachzeitschriften der VR China, wie dem Journal of Arid Meteorology (Ganhan
qixiang), der Zeitschrift Arid Land Geography (Ganhanqu dili) oder dem Journal of Desert
Research (Zhongguo shamo), wurde das Thema kaum behandelt. In den wenigen Beiträ-
gen, die überhaupt dazu erschienen, stand nicht das Wetterereignis als Katastrophe im Vor-
dergrund, sondern Fragen seiner Kategorisierung und Erfassung durch den Einsatz neuer
technischer Möglichkeiten, insbesondere der Fernerkundung (Wu 1984, He 1992, Zheng/
Liu 1992).

Eine systematischere wissenschaftliche Beschäftigung mit Sand- und Staubstürmen
setzte in der Volksrepublik erst im Jahr 1993 ein. Innerhalb weniger Monate vervielfachte
sich nun die Anzahl der Forschungsbeiträge.

4
 Unmittelbarer Auslöser war ein weiterer



geographische revue 2/2012

94

Abb. 3: Hauptrouten der Sand- und Staubstürme in der VR China (Karte A. Seifert)

Schwarzer Sturm, der am 5. Mai des Jahres in Gansu verheerende Schäden anrichtete und
insgesamt mehr als 100 Todesopfer forderte (Shi et al. 2000, 76, Yang et al. 2002a, 49). In
Reaktion darauf fand im September 1993 das „Erste Nationale Symposium zu Sand- und
Staubsturmwetter“ in Lanzhou statt (Yan 1993). Das Symposium habe, so Cheng Xiangkun
et al. (2007) rückblickend, eine „neue Ära“ der chinesischen shachenbao-Forschung inner-
halb der chinesischen Meteorologie eingeläutet. In der Folgezeit ging es zunächst um
Ursachenforschung mit dem Ziel, funktionierende Frühwarnsysteme und effektivere Prä-
ventionsmaßnahmen entwickeln zu können (im Überblick dazu Fang et al. 1997). Dazu
wurden die Entstehungsmechanismen der Stürme und ihre Verlaufsrouten rekonstruiert.
Zudem ermöglichte die Untersuchung der chemischen Zusammensetzung der Staubpartikel
im Verbund mit Fernerkundungsdaten immer präzisere Angaben zu den unterschiedlichen
Ursprungs- und Durchzugsgebieten. Identifiziert wurden im Zuge dessen drei Groß-
regionen, in denen zwischen den 1950er und 2000er Jahren ein gehäuftes Auftreten von
starken Sand- und Staubstürmen zu beobachten war (Abb. 2).

Dazu zählen der Hexi-Korridor (Gansu) und das Alxa-Hochplateau (Innere Mongolei)
mit der Stadt Minqin als Zentrum, der südliche Teil des Tarimbeckens (Xinjiang) mit der
Stadt Hetian als Zentrum, sowie der mittlere Teil der Inneren Mongolei mit der Stadt
Zhurihe als Zentrum (Cheng et al. 2007, 52).

Nachgewiesen wurde auch, dass sich die Stürme ausgehend von unterschiedlichen
Ursprungsgebieten außer- und innerhalb der Grenzen der VR China auf drei Hauptrouten
bewegen (Abb. 3) (Wang et al. 2012, 284). Die Stürme der Nordroute ziehen ausgehend
vom Baikalsee oder der Mongolei den zentralen Teil Nordchinas (Huabei) in Mitleiden-
schaft. Die Westroute verläuft vom Pamir nach Südxinjiang, von dort aus weiter ostwärts
nach Qinghai, Gansu und in die Innere Mongolei. Die Nordwestroute mit dem Tarim-
becken in Südxinjiang oder dem Dsungarischen Becken in Nordxinjiang als Ausgangsunkt
verläuft durch Qinghai, Gansu, Ningxia, die Innere Mongolei und Shaanxi.



95

Essay

Die Ergebnisse dieser Analysen gehörten schon bald zum anerkannten Wissenskanon
über das Phänomen shachenbao und fehlen in keinem der zahlreichen populären Beiträge,
die seit Beginn der 2000er Jahre zur Aufklärung der Bevölkerung erschienen sind (Guo et
al. 2002, Wang 2003, Ma 2003).

3 Vom Desertifikationsalarm zur Naturkatastrophe

Sehr viel kontroverser sind in Fachkreisen dagegen die Veränderungen in der Häufigkeit
des Auftretens von Sand- und Staubstürmen seit den 1950er Jahren diskutiert worden, was
Cheng et al. (2007) auf die unterschiedlichen Datengrundlagen der jeweiligen Zeitreihen-
analysen zurückführen. So kamen einige Wissenschaftler zu dem Schluss, dass für die
zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts in China eine generelle Zunahme der Sturmereignisse
zu beobachten sei, während andere das genaue Gegenteil konstatierten oder regional-
spezifisch unterschiedliche Trends nachwiesen (Zhongguo qixiangju 2009, 9, Wang et al.
2004, 562-568, Cheng et al. 2007, 52, Wang et al. 2012, 284f).

Trotz stark divergierender Forschungsergebnisse diesbezüglich wurde zu Beginn der
2000er Jahre in Wissenschaft und Öffentlichkeit zunächst mehrheitlich davon ausgegan-
gen, Häufigkeit, Intensität und geographische Reichweite der Sand- und Staubstürme in der
Volksrepublik hätten seit den 1990er Jahren deutlich zugenommen (Wang et al. 2002, 30,
Xiao 2002, 31). Dies wurde dahingehend gedeutet, dass sich eine Umweltkrise weitaus
größeren Ausmaßes anbahne. Das außergewöhnlich häufige Auftreten starker Stürme ver-
weise auf die fortschreitende Schädigung der Umwelt in ganz Nordchina durch „irratio-
nale“ ökonomische Aktivitäten des Menschen, insbesondere durch eine Übernutzung der
natürlichen Ressourcen in den ariden und semi-ariden Gebieten des Landes (Shi et al.
2000). Unter Bezugnahme auf die Häufung starker Staubstürme im Frühjahr 2000 wurde in
einer UN-Studie aus dem Jahr 2002 sogar „globaler Alarm“ ausgelöst und betont, dass die
Stürme sowohl Symptom als auch Ursache für Desertifikationsprozesse seien und im
schlimmsten Fall zur Unbewohnbarkeit ganzer Gebiete führen könnten. Der alarmierende
Anstieg von Staubsturmereignissen in bestimmten Regionen der Erde sei in erster Linie auf
menschliches Handeln zurückzuführen (Yang et al. 2002, vii f).

Dieser Grundtenor erzeugte in der Tagespresse und in vielen populärwissenschaft-
lichen Periodika der Volksrepublik einen entsprechenden Widerhall. Immer häufiger wurde
im Zusammenhang mit dem Auftreten der Stürme das (gestörte) Verhältnis von Mensch
und Natur thematisiert: „Die Menschen kommen nicht umhin, in Ruhe darüber nachzuden-
ken: Wie sind wir mit der Natur umgegangen?“ (Guo 2000, 42) Sand- und Staubstürme
wurden somit zu Gradmessern der (Un-)Angemessenheit von Landnutzungsmustern und
Wirtschaftsweisen. Mit ihnen habe die Natur dem Menschen gleich zu Beginn des neuen
Jahrtausends eine „eindrucksvolle Lektion in Sachen Umweltschutz“ erteilt, hieß es (ebd.).
Die meisten Autoren beschrieben das vermeintlich „plötzlich“ aufgetretene shachenbao-
Phänomen als sichtbare Folgeerscheinung der stetig voranschreitenden Desertifikation in



geographische revue 2/2012

96

Nordchina: „In den 90er Jahren haben sich die versandeten Flächen jährlich um 2460 Qua-
dratkilometer ausgedehnt. Sand- und Staubstürme sind also ein Desertifikationsalarm [tudi
shamohua de jingbao] und die gesteigerte Frequenz und Intensität, mit der Sand- und
Staubstürme auftreten, lassen die Alarmglocken einer ökologischen Krise schrillen.“ (Guo
2000, 43)

Zu den Auslösern dieser Krise gehörten allen Darstellungen zufolge die „willkürliche“
und „übermäßige“ Erschließung landwirtschaftlicher Nutzflächen in Trockengebieten, die
fortschreitende Entwaldung und Überweidung sowie die seit den 1980er Jahren beschleu-
nigten Urbanisierungs- und Industrialisierungsprozesse, die neben der Freisetzung von
Stäuben auch eine Verknappung der ohnehin begrenzten Wasserressourcen in Nordchina
bewirkten (Lu 2000, Xiao 2002, Guo et al. 2002, Yang et al. 2002, ix, Xi 2010, 12). Zwar
verwiesen die wissenschaftlichen und populären Beiträge dieser Zeit immer darauf, dass
für die Entstehung von Sand- und Staubstürmen sowohl naturräumlich-klimatische als auch
anthropogene Faktoren eine Rolle spielten, aber als dominantes Deutungsmuster setzte sich
zunächst die „vom Menschen verursachte Katastrophe“ (renhuo) durch (Shi et al. 2000,
71f, Xiao 2002, 31).

Schon Mitte der 2000er Jahre flaute die öffentliche Alarmierung allmählich ab. Die
Frühjahrsstürme in Nordchina wurden bis zu einem gewissen Grad (wieder) als saisonale
Normalität wahrgenommen. In den geowissenschaftlichen Analysen wurde nun insgesamt
stärker auf die Historizität des Phänomens eingegangen. Sand- und Staubstürme seien kein
exzeptionelles Ereignis der Gegenwart, so betonten die Wissenschaftler, sondern es habe
sie im Norden bzw. Nordwesten des Landes nachweislich von alters her gegeben (Fei et al.
2005). Innerhalb des vorhandenen Deutungsspektrums löst das Konzept der „Natur“-Kata-
strophe (ziran zaihai) menschliche Einflüsse als vorherrschendes Erklärungsmodell ab.
Während Forstexperten für weitere Aufforstungs- und Rekultivierungsmaßnahmen zur
„vollständigen Kontrolle“ über die Sturmattacken plädierten (Guo 2006), konnten Meteo-
rologen mithilfe von Satellitenbildern sichtbar und glaubhaft machen, dass Sand- und
Staubstürme als grenzüberschreitendes (Un-)Wetterphänomen auftreten und aufgrund der
spezifischen geophysischen und klimatischen Charakteristika von Trockengebieten vom
Menschen niemals vollständig unter Kontrolle gebracht werden würden. Die shachenbao-
Forschung, so ihr Fazit, sollte sich deshalb auf umwelttechnische Lösungen konzentrieren,
mit denen sich die Häufigkeit und Intensität der Sturmereignisse in Nordchina auf ein Mi-
nimum reduzieren ließen. Vor allem aber könne das Schadenspotenzial der Stürme für
Mensch und Umwelt durch verbesserte meteorologische Vorhersagen, funktionierende
Frühwarnsysteme und rechtzeitige Schutzmaßnahmen wesentlich verringert werden (Cheng
et al. 2007, 54f).

Diese Argumentation wird in den populärwissenschaftlichen Magazinen zeitnah aufge-
griffen und zugespitzt. In Fachkreisen sei es längst common sense, so ein Beitrag aus dem
Jahr 2006, dass shachenbao von jeher ein globales Naturphänomen seien und insbesondere
für die Trockengebiete subtropischer Breite zum „Alltag“ (jiachang bianfan) gehörten.



97

Essay

Deshalb lasse das zeitweilige Ausbleiben oder Auftreten der Sturmereignisse auch keine di-
rekten Rückschlüsse auf den Zustand der Umwelt oder den (Miss-)Erfolg ökologischer
Maßnahmen zu (O. Verf. 2006, 19). In diesem Zusammenhang wurden ‘Katastrophen’
immer häufiger auch „aus einer anderen Perspektive betrachtet“ (Tai 2005) und auf posi-
tive Nebeneffekte des Sedimenttransports durch Sand- und Staubstürme hingewiesen (Qiu
2007, 28).

Andere Autoren kamen zu dem Schluss, dass sich die zunächst durchaus berechtigte
Alarmierung der Experten erst durch die Medien zu einer regelrechten Panikmache entwi-
ckelt habe (Jin 2007, Fang 2008). Für die vergangenen zwei bis drei Jahrzehnte sei in Chi-
na insgesamt eine deutliche Zunahme im Bereich der Katastrophenberichterstattung zu ver-
zeichnen. Das gelte auch für Berichte über Sand- und Staubstürme. Allerdings seien einige
dieser Darstellungen „nicht korrekt“ oder „unvollständig“ gewesen. Sie hätten fälschlicher-
weise den Eindruck vermittelt, shachenbao resultierten als negative Begleiterscheinung aus
der chinesischen Reform- und Öffnungspolitik seit 1978 oder aus vorherigen Kampagnen
zur Landerschließung und einseitiger landwirtschaftlicher Produktionssteigerung. Zwar
hätten bestimmte „unwissenschaftliche“ ökonomische Aktivitäten in den 1970er und
1980er Jahren „bis zu einem gewissen Grad“ tatsächlich das empfindliche ökologische
Gleichgewicht in den Trockengebieten Nordwestchinas gestört. Ausschließlich den „wirt-
schaftlichen Aufbau“ Chinas für das Auftreten von Sandstürmen verantwortlich zu machen,
sei dennoch „unwissenschaftlich“, „nicht objektiv“ und – besonders im Falle ausländischer
Medien – eine bewusste Irreführung der Öffentlichkeit mit dem Ziel, die wirtschaftlichen
Erfolge Chinas zu verunglimpfen. Zudem nehme ein Großteil der Stürme, die über Nord-
china ziehen, ihren Ursprung nachweislich außerhalb des Landes (Fang 2008, 12f).

Sand- und Staubstürme, so der neue Grundtenor in der Mehrzahl der populären Dar-
stellungen, seien vor allem eine Natur- bzw. Wetterkatastrophe, deren Entstehung als sol-
che derzeit noch (!) außerhalb des menschlichen Einflussbereichs liege. Menschliches Han-
deln könne die Folgen von shachenbao-Katastrophen jedoch erheblich verstärken – oder
effektiv abmildern (Xi 2010, 11f, Xiao 2002, 31).

4 „Grün wird die Landschaft!“ – Bewältigungsstrategien

„Angesichts der leidigen Tatsache, dass die Luft voll von gelbem Sand ist, fragen sich die
Menschen unwillkürlich: Warum wird der Sand nach 50 Jahren der Sandbefestigung immer
mehr? Warum pflanzen wir jedes Jahr Bäume und sehen keine Bäume?“ (Guo 2000, 42)
Nachdem Beijing im April 2000 von mehreren heftigen Sand- und Staubstürmen heimge-
sucht worden war, schien die gesellschaftliche Akzeptanz des bisherigen Bewältigungs-
handelns kurzfristig zu schwinden. Schließlich wurde bereits seit dem Gründungsjahrzehnt
der Volksrepublik in verschiedenen Kampagnen immer wieder massiv die „Begrünung des
Vaterlands“ (lühua zuguo) als probates Mittel zur Kontrolle über Sand- und Staubstürme
propagiert. Dabei standen Aufforstungsmaßnahmen (zhishu zaolin) gegenüber anderen For-



geographische revue 2/2012

98

men der (Wieder-)Begrünung und Rekultivierung klar im Vordergrund (O. Verf. 1978, 1).
Diese Strategie war und ist allerdings viel weniger (wissenschaftlicher) Konsens als von
Seiten der politischen Akteure behauptet. Zudem haben die bisherigen Aufforstungs-
programme der VR China regional zu höchst unterschiedlichen Ergebnissen geführt und in
den Trockengebieten des Landes neue Probleme entstehen lassen (Jiang 2010, 24-27).

Kampagnen zum „ökonomischen Aufbau“ des Neuen China waren stets von umfang-
reichen umweltplanerischen Überlegungen flankiert. Sie haben wechselweise das unge-
nutzte wirtschaftliche Potential von Wüsten und semi-ariden Gebieten oder aber die von
ihnen ausgehende potentielle Gefahr für die wirtschaftliche Produktivität in anderen
Landesteilen hervorgehoben. Schon Ende der 1950er Jahre wurden erste „Sieg[e] über den
Sand“ verkündet (Dschang 1958, 5). Mit traditionellen Techniken der Dünenbefestigung,
der Anpflanzung von Feldschutzstreifen und breiten Schutzwaldgürteln sollte der Wüste
Ackerland abgerungen und sie selbst endgültig hinter ein „Grünes Bollwerk“ aus Bäumen
verbannt werden, um Verkehrswege, Siedlungen, Acker- und Weideflächen in
Nord(west)china vor der Versandung zu bewahren (O. Verf. 1952, 42). Auch wenn chine-
sische Propagandaveröffentlichungen die Bezwingung der Wüsten in den 1970er Jahren als
fait accompli darstellen (z.B. Academia Sinica 1977), waren die Erfolge solcher Maßnah-
men allenfalls kurzfristiger Natur.

1978 wurde im Kontext der chinesischen Wirtschaftsreformen mit dem bisher umfang-
reichsten und kostenintensivsten Aufforstungsprojekt zur „Abwehr“ von Sandstürmen und
Bodenerosion begonnen. Das als „Große Grüne Mauer“ (lüse wanli changcheng) populari-
sierte Schutzwaldsystem, bestehend aus Waldstreifen, Waldnetzen und zusammenhängen-
den Waldstücken mit unterschiedlichen Schutzfunktionen, soll sich bis zum Jahr 2050
entlang der sogenannten „Staubsturmgrenze“ (fengshaxian) über die gesamte Breite der
drei nördlichen Regionen Chinas erstrecken. Das „gigantische Bauprojekt zur Umgestal-
tung der Natur“ (gaizao ziran de juda gongcheng) perpetuierte den Anspruch der kommu-
nistischen Führung, die Trockengebiete des Landes wirtschaftlich nutzbar machen zu kön-
nen. Die angestrebte „Verbesserung“ des „ökologischen Gleichgewichts“ dieser Regionen
zielte abermals auf eine Steigerung der land-, weide- und forstwirtschaftlichen Produktion
(Guojia linye zongju 1979). Die Zeit, in der der Mensch vor dem vorrückenden Sand zu-
rückweiche (sha jin ren tui), sei vorbei, hieß es in einem der forstwissenschaftlichen Bei-
träge aus dem Jahr 1978 noch selbstsicher. Eine neue Zeit sei angebrochen, in der der Sand
vor dem vorrückenden Menschen zurückweichen müsse (ren jin sha tui) (Li 1978, 8). Im
März des darauffolgenden Jahres erschien in der „Volkszeitung“ (Renmin ribao) unter dem
Titel „Sandstürme belagern die Stadt Beijing“ allerdings eine vorsichtigere Darstellung, die
gestützt auf unterschiedliche Expertenmeinungen zunächst stärker die Defizite der bisheri-
gen Naturgestaltung in der Volksrepublik benannte. Als besonders alarmierend werteten die
Autoren die Formierung von Sanddünen im direkten Umland der Hauptstadt Beijing.
Zudem habe sich den meteorologischen Daten für Beijing zufolge das Problem der Sand-
stürme seit den 1960er Jahren deutlich verschärft. Nach „persönlicher Auffassung“ des da-



99

Essay

maligen Leiters der Umweltschutzabteilung der Chinesischen Akademie für Forst-
wissenschaften war die großräumige Zerstörung von Grassteppen und Wäldern nordwest-
lich von Beijing dafür verantwortlich. Die „willkürliche Erschließung von Ackerland“
durch Abholzung und das Aufpflügen der Steppen während der vorangegangenen Jahre und
Jahrzehnte habe zur kontinuierlichen Ausdehnung von Sandwüsten und Gobi

5
 und damit zu

einer erhöhten Gefahr von Sandstürmen geführt. Im Umkehrschluss wurden Aufforstung
und Rekultivierung der Weidegebiete Nordwestchinas als effektivste Maßnahmen zum
„Aufbau“ einer „modernisierten Umwelt“ dargestellt, die Wissenschaftlern und Forstfach-
leuten zufolge eine Grundvoraussetzung für die erfolgreiche Umsetzung der „Vier Moder-
nisierungen“

6
 im Ostteil des Landes sein würde. Die strategische Maßnahme der „Großen

Grünen Mauer“, so der Artikel abschließend, werde nicht nur das Image von Armut und
Rückständigkeit der betroffenen Regionen verändern, sondern zudem die drohende Über-
sandung der Hauptstadt abwenden (Li et al. 1979).

Zwei Jahrzehnte später wurde diese Argumentation im Rahmen der „Strategie zur Gro-
ßen Erschließung der Westgebiete“ (Xibu da kaifa zhanlüe) aktualisiert. Unter dem Schlag-
wort des „ökologischen Aufbaus“ (shengtai jianshe) ging es erneut darum, ‘verbessernd’ in
die Ökosysteme der Trockengebiete einzugreifen, um eine „ausgeglichene Entwicklung
von Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt“ in Nord(west)china zu erreichen (Wang 2000,
19, Xi 2010, 13). Auch das Problem der Sand- und Staubstürme wurde in diesem Kontext
verstärkt thematisiert, denn „mit der Umsetzung der Strategie zur Großen Erschließung der
Westgebiete ist die Aufmerksamkeit für die desaströsen Auswirkungen, die Sand- und
Staubwetter auf die Volkswirtschaft, auf die Umwelt, auf das gesellschaftliche Leben und
auf viele andere Bereiche hat, auf nationaler und internationaler Ebene immer größer ge-
worden“, konstatierte die China Meteorological Administration rückblickend (Zhongguo
qixiangju 2009).

Das Unterfangen des „ökologischen Aufbaus“ steht nach Einschätzung der Geographin
Hong Jiang (2010, 33) mit dem Anspruch, die Natur nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
umzugestalten, letztlich noch in der Tradition „maoistischer Politik“ – ungeachtet seiner
Einbettung in die aktuellen Diskurse „nachhaltiger Entwicklung“: „The idea is to rebuild
nature and the landscape through planting and engineering efforts, with a focus on
establishing productive landscapes“, so Jiang (2010, 32). Grundsätzlich stünden Umwelt-
maßnahmen auch im gegenwärtigen China in erster Linie im Dienst der Politik. Sie seien
aber inzwischen stärker zur Messlatte politischer Legitimität geworden. Deshalb hätten
schnell vorzeigbare Erfolge für Partei und Regierung so zentrale Bedeutung (Jiang 2010,
35), selbst wenn sie sich aufgrund zeitlich begrenzter Kampagnen (und Investitionen) nur
als kurzlebig erweisen sollten (Economy 2002). Die diversen Aufforstungsprogramme zur
Eindämmung von Sandstürmen und Desertifikation legen davon Zeugnis ab. Zu ergänzen
wäre, dass sie nicht nur hinsichtlich des anthropozentrischen Naturverständnisses und des
Kampagnenstils in der Tradition des „sozialistischen Aufbaus“ stehen. Auch die mili-
tärische Rhetorik, mit der die Bevölkerung seit den 1950er Jahren zur Umgestaltung der



geographische revue 2/2012

100

Natur (Dschang 1958, China Tames Her Deserts 1977) mobilisiert wurde, hat sich im Zu-
sammenhang mit der „Wüstenbekämpfung“ bis heute erhalten. So wurden die Sanddünen
im Umland von Beijing mit „feindlichen Truppen vor den Toren der Stadt“ (binglin
chengxia) verglichen (Li et al. 1979), und die Beteiligung am „Aufbau“ der „Großen Grü-
nen Mauer“ galt in Anspielung auf den historischen Bau der chinesischen Mauer als patrio-
tische Pflicht. In aktuellen populär-wissenschaftlichen Texten zu shachenbao können Ver-
satzstücke international gängiger Umweltdebatten mit Darstellungen alternieren, die die
Unterstützung von Antidesertifikationsmaßnahmen durch die Volksbefreiungsarmee in den
Grenzgebieten des chinesischen Territoriums als „einen historisch beispiellosen ökolo-
gischen Krieg“ rühmen (Guo et al. 2002).

Das historische Image der Nord(west)gebiete als „grim wasteland beyond the passes“
(Millward 1999, 66) hat sich im Zuge der jüngsten staatlichen Entwicklungsprogramme
mithin nur wenig verändert. Während der „ökologische Aufbau“ in diesen Regionen offi-
ziell dem Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen und der Armutsbekämpfung dient, ver-
mitteln viele Beiträge dennoch den Eindruck, dass es bei den „grünen Barrieren“ und Mau-
ern aus Bäumen in erster Linie um den Schutz der Metropolregionen in den prosperieren-
den Ostküstenprovinzen geht – allem voran um die Hauptstadt (Guo 2006, Shi 2003).

5 Staub und Stadt

Hinsichtlich ihrer Auswirkungen werden Sand- und Staubstürme nicht nur als ein katastro-
phales Wetterereignis für die Ursprungs- und Durchzugsgebiete im ländlichen Raum Nord-
und Nordwestchinas eingestuft, sondern auch zu den „städtischen Naturkatastrophen“
(chengshi ziran zaihai) gezählt. Sand- und Staubstürme würden durch die starke Luftver-
schmutzung nicht nur die Gesundheit der Stadtbewohner und die städtischen Infrastruktu-
ren gefährden, sondern könnten zu Unfällen und sogar – wie historische Beispiele belegten
– zur Zerstörung ganzer Städte führen (Yang 1989, 28). Besonders prominent wurde in die-
sem Zusammenhang seit dem Ende der 1970er Jahre immer wieder die Sorge um eine
Übersandung Beijings diskutiert, wie überhaupt in Fachbeiträgen und populärer Literatur
bezüglich des Gefahrenpotentials der Sturmereignisse für die nordchinesischen Städte ein
ausgeprägter ‘Hauptstadt-Fokus’ zu erkennen ist (z.B. Han 2006). Zum einen räumt die po-
litische Bedeutung der Stadt ihr in den Deutungen der Experten und deren publizistischer
Verarbeitung grundsätzlich eine exponierte Position ein. Dass die Hauptstadt des Neuen
China in der Eröffnungsrede zur ersten Desertifikationskonferenz der Vereinten Nationen
in Nairobi (1977) zu den von Verwüstung bedrohten Städten gezählt wurde, hat in der
Volksrepublik für zusätzliche Aufregung (um das internationale Ansehen des Landes) ge-
sorgt (Li et al. 1979). Zum anderen, so die These, haben die Sand- und Staubstürme im
Frühjahr 2000 nur deshalb einen solchen Medienhype auslösen können, weil sie die Stadt-
region Beijing-Tianjin trafen und damit (auch sinnbildlich) die Verletzbarkeit der moder-
nen, technisch avancierten chinesischen Gesellschaft offenbarten. Die unmittelbare Bestür-



101

Essay

zung darüber verdichtete sich zu apokalyptischen Szenarien einer bevorstehenden Über-
sandung Beijings (Gluckman 2000).

Seit der zweiten Hälfte der 2000er Jahre werden, in Übereinstimmung mit dem gene-
rellen Trend, Sand- und Staubstürme vorwiegend als meteorologisch bedingtes Natur-
phänomen zu verstehen, verstärkt Anpassungsstrategien für die chinesischen Städte und
ihre Bevölkerung diskutiert. Dazu gehört u. a. die Frage, inwiefern stadt- und grünpla-
nerische Maßnahmen zu einer Verbesserung des städtischen Mikroklimas und der Luft-
qualität beitragen können. Die Forschungen überschneiden sich hier in Teilen mit städte-
baulichen Lösungsansätzen zur Verringerung des städtischen Wärmeinseleffekts.
Möglicherweise als Resonanz auf die Debatten um Feinstaubbelastungen in Großstädten ist
in den letzten Jahren auch die Frage nach den Auswirkungen von Sand- und Staubwetter
auf die menschliche Gesundheit in den Mittelpunkt gerückt (Zhao et al. 2010). Den geo-
graphischen Fokus medizinischer Untersuchungen bilden bislang die besonders stark be-
troffenen Gebiete in Gansu und der Inneren Mongolei. Auch zu Südxinjiang sind im Jahr
2010 erste Studien publiziert worden, die sich mit vorübergehenden Krankheitssymptomen
bei Staubwetter befassen. Über die langfristigen Auswirkungen, schrieb der Pekinger Ar-
beits- und Umweltmediziner Pan Xiaochuan (2010) in seinem Forschungsüberblick, ließen
sich aufgrund mangelnder Daten derzeit noch keine verlässlichen Aussagen machen. In den
populärwissenschaftlichen Periodika wurde die thematische Neuausrichtung in der wissen-
schaftlichen Auseinandersetzung mit shachenbao sehr schnell aufgegriffen. Sand- und
Staubstürme seien ein „Gesundheits-Killer“ (jiankang shashou), verkündete die Zeitschrift
„Life & Disaster“ im Jahr 2009 und warnte, dass die durch Stürme und Staubwetter ver-
breiteten Staubaerosole (durch Anlagerung von Bakterien, Mikroorganismen und organi-
schen Stoffen) Hautreizungen, Allergien und schwere Erkrankungen der Atemwege bis hin
zu Lungenentzündungen und Vorstufen von Lungenkrebs hervorrufen könnten. Aufgrund
der optischen und akustischen Eindrücke seien zudem häufig psychische Symptome, wie
Nervosität, Angst- und Erschöpfungszustände, zu beobachten (Huo 2009). Im Falle von
Staubwetter, so Kun (2011), gebe es im Prinzip nur zwei grundlegende Verhaltensregeln,
um gesundheitliche Schäden abzuwenden: Die effektivste Methode sich zu schützen sei es,
Fenster und Türen fest geschlossen zu halten und Aktivitäten im Freien selbst bei leichtem
Staubdunst zu vermeiden. Sollte man sich außerhalb von geschlossenen Räumen aufhalten
müssen, seien zur Vorbeugung von Atemwegs- und Augenerkrankungen Mund, Nase und
Augen mit Gazetüchern zu schützen. Durch die geringe Luftfeuchte habe der Körper
überdies einen erhöhten Flüssigkeitsbedarf, man solle deshalb darauf achten, regelmäßig
Wasser zu trinken (Huo 2009, 32). Diese rudimentären Ratschläge sind neben der Integra-
tion des Themas in die täglichen Wettervorhersagen die beiden wichtigsten kurzfristigen
Bewältigungsstrategien im Umgang mit der „ernsten Bedrohung für die Gesundheit der Be-
völkerung“ (Kun 2011) durch Sand- und Staubwetter.



geographische revue 2/2012

102

6 Fazit und Ausblick

Im chinesischen Diskurs über Sand- und Staubstürme lassen sich drei Hauptströmungen er-
kennen. Deutlich auszumachen ist zunächst der Wandel von einer offensiven Bekämpfung
der Unwetterkatastrophe durch großräumige Umgestaltungsversuche in den Trockenge-
bieten des Landes hin zur defensiveren Bewältigungsstrategie der Anpassung an ein Leben
mit dem Phänomen shachenbao. Damit verknüpft sind zweitens Deutungen, die Sand- und
Staubstürme entweder als singuläre, exzeptionelle Einbrüche in den Alltag moderner Ge-
sellschaften darstellen oder ihr Auftreten in historischer Perspektive als ‘Normalität’ be-
schreiben. Schließlich oszillieren die Debatten über die Staubsturmbedrohung zwischen ei-
nem moralisierenden und einem aufklärerischen Diskurs. Wird im ersten Fall das Bild der
‘Natur als Opfer’ menschlichen Expansions- und Gewinnstrebens vermittelt, wobei sich die
Natur in Form von Staubstürmen lediglich wehre oder räche, liegt im anderen Fall ein
technizistisches Naturverständnis zugrunde. Dabei soll der Bürger über grundlegende
geophysische Abläufe unterrichtet werden. Die Sinnhaftigkeit dieser Vermittlung wird
durch die Aussicht auf verbesserte Prognose- und Schutzmöglichkeiten unterstrichen.

Die Änderungen der inhaltlichen Schwerpunktsetzungen des Bedrohungsdiskurses sind
untrennbar mit einem medialen Wandel verbunden. Die Diversifikation der fachspezi-
fischen und populärwissenschaftlichen Publikationslandschaft der VR China in den letzten
drei Jahrzehnten läuft zum einen parallel zu einer intensiveren Wahrnehmung lokaler und
regionaler Staubsturmphänomene, knüpft zum anderen aber auch an aktuelle internationale
Diskussionszusammenhänge wie den globalen Klimawandel, die Zunahme von Extrem-
wetterereignissen und die Sicherheits- und Risikoforschung an. Einige zentrale Aspekte
wie die Problematik von Umweltmigration und die Zuwanderung (von han-chinesischer
Bevölkerung) in Risikogebiete werden in der öffentlichen Thematisierung der Staubstürme
jedoch ausgespart. Auch könnte ausgehend von den hier dargestellten Ergebnissen eine
systematische Analyse von Expertenkonkurrenzen die Entstehungsbedingungen und Domi-
nanz bestimmter Bewältigungsstrategien erklären.

Anmerkungen

1 Zu den vier Großregionen, die häufig von Sand- und Staubstürmen betroffen sind, ge-
hören Zentralasien, Nordamerika, Zentralafrika und Australien.

2 So zum Beispiel das EU-Projekt CALTER – Long-term Ecological Research Program
for Monitoring Aeolian Soil Erosion in Central Asia, http://ec.europa.eu/research/
research-for-europe/international-calter_en.html (06.11.2012).

3 Diese drei Kategorien von Sand- und Staubwetter werden von der China
Meteorological Administration wie folgt charakterisiert: „schwebender Staub“
(fuchen): kein oder gleichmäßiger, schwacher Wind, Staubdunst macht die Luft diesig,
Sichtweite unter 10 km; „wehender Sand“ (yangsha): leichter Wind wirbelt feine Sand-
und Staubpartikel auf, Luft relativ trübe, Sichtweite zwischen 1-10 km; „Sand- und



103

Essay

Staubsturm“ (shachenbao): starker Wind, Luft sehr trüb, Sichtweite unter 1000 m.
4 Die Datenbank China Academic Journals (CAJ) listet unter dem Suchbegriff

shachenbao im Jahr 1992 sieben Artikel auf, im Jahr 1993 bereits 32 Artikel, was sich
bis zum Jahr 2002 auf 1183 Artikel steigert. In den Jahren bis 2010 werden im Jahres-
durchschnitt circa 600 Artikel zu shachenbao veröffentlicht.

5 „The term gobi refers to a stone-covered desert surface. The so-called Gobi desert in
China is a vast expanse of such stoney [sic!] desert but smaller areas of similar land-
form occur in scattered patches throughout NW China.“ (Yang et al. 2002a, 53).

6 Das Konzept der „Vier Modernisierungen“ hatte zum Ziel, Landwirtschaft, Industrie,
Landesverteidigung sowie Wissenschaft und Technik Chinas bis zum Ende des 20. Jhs
zu modernisieren. Dies ging ursprünglich auf einen Vorschlag des chinesischen Pre-
mierministers Zhou Enlai (1898-1976) aus dem Jahr 1964 zurück, wurde nach der Kul-
turrevolution (1966-1976) aber vor allem mit der Regierung Deng Xiaoping (1904-
1997) in Zusammenhang gebracht, die unter diesem Schlagwort eine Abkehr vom Prin-
zip des Klassenkampfs zugunsten einer Politik der wirtschaftlichen Modernisierung

vollzog. Ausführlicher dazu Breslin 2008.

Literatur

Academia Sinica 1977: China Tames Her Deserts. Beijing.
Breslin, Shaun 2008: Vier Modernisierungen. In: Staiger, Brunhild, Stefan Friedrich, Hans-

Wilm Schütte (Hg.): Das große China-Lexikon. Darmstadt, S. 812-814.
Cheng, Xiangkun, Dongmei Cai, Shigong Wang 2007: Zhongguo shachenbao tianqi yanjiu

jinzhan ji zhuyao kexue wenti (Advance in study on sand-dust storm and its key
scientific tasks in China). In: Qixiang yu huanjing xuebao 6. S. 51-56.

Dschang, Dji-niän 1958: Sieg über den Sand. In: China im Bild 90. S. 4f.
Economy, Elizabeth C. 2002: China’s Go West Campaign: Ecological Construction or

Ecological Exploitation. In: China Environment Series 5. S. 1-10.
Fang, Jun 2008: Chongxin renshi shachenbao [Sand- und Staubstürme neu verstehen]. In:

Minfangfan 2. S. 12f.
Fang, Zongyi, Fukang Zhu, Jiexi Jiang, Zheng’an Qian (Hg.) 1997: Zhongguo shachenbao

yanjiu [Sand- und Staubsturmforschung in China]. Beijing.
Fei, Jie, Jie Zhou, Qingyao Zhang, Huizhong Chen 2005: Dust weather records in Beijing

during 1860–1898 AD based on the Diary of Tonghe Weng. In: Atmospheric Environ-
ment 39. S. 3943-3946.

Feichtenberger, Klaus, Ingo Herbst 2008: Wüsten im Vormarsch. DVD 1: Chinas Kampf
gegen den Sand. Hamburg.

Gluckman, Ron 2000: The Desert Storm. In: Asiaweek 40, 13.10.2000. http://
www.cnn.com/ASIANOW/asiaweek/magazine/2000/1013/is.china.html (zuletzt einge-
sehen am 05.11.2012).



geographische revue 2/2012

104

Goudie, Andrew S. 2009: Dust Storms. Recent Developments. In: Journal of Environ-
mental Management 1. S. 89-94.

Goudie, Andrew S., Nicholas J. Middleton 2006: Desert Dust in the Global System. Berlin.
Guo, Jianyue, Shibin Wang, Jie Tan, Ruihong Guo 2002: Huangmohua li Beijing you duo

yuan? [Wie weit ist die Desertifikation noch von Beijing entfernt?]. In: Jiefang junbao
18.03.2002 (Online-Ausgabe).

Guo, Yunlong 2006: Yi lin wei zhu zonghe zhili shi genzhi fengsha de genben tujing [Eine
umfassende Regulierung mit dem Fokus auf Bewaldung ist grundlegend, um Sandstür-
me endgültig unter Kontrolle zu bringen]. In: Hebei linye 3. S. 25.

Guo, Zizhao 2000: Weiqing, chengshi! [Gefahrensituation, Städte!]. In: Chengshi yu
jianzai 3. S. 42f.

Guojia linye zongju 1979: Guanyu zai Xibei, Huabei, Dongbei fengsha weihai he shuitu
liushi zhongdian diqu jianshe daxing fanghulin de guihua [Über die Pläne in den von
Sandstürmen und Bodenerosion betroffenen Kerngebieten in Nordwest-, Nord- und
Nordostchina einen großen Schutzwald aufzubauen]. Xinjiang linye 5. S. 6-8.

Han, Shuyun 2006: Chunji jujiao shachenbao (Focus on dust-storm in spring). In:
Chengshi yu jianzai 3. S. 35-38.

He, Daliang 1992: Beijing diqu fengsha huodong de jiance (Wind-sand Activity
Monitoring in Beijing Region). In: Zhongguo shamo 2. S. 27-33.

Huang, Zhenggen 2011: Caixie „Fengsha jinbi Beijing cheng“. Yi pian mei zuo wan de da
wenzhang [Das Verfassen von „Sandstürme belagern die Stadt Beijing“. Ein unvollen-
deter großer Artikel]. In: Jingji cankao bao 01.07.2011. http://www.people.com.cn/h/
2011/0701/c25408-1277216011.html (zuletzt eingesehen am 05.11.2012).

Huo, Yujia 2009: „Jiankang shashou“ shachenbao [Sand- und Staubstürme – die „Gesund-
heits-Killer“]. In: Shengming yu zaihai 4. S. 31f.

Jiang, Hong 2010: Desertification in China. Problems with Policies and Perceptions. In:
Joel Jay Kassiola, Sujian Guo (Hg.): China’s Environmental Crisis. Domestic and Glo-
bal Political Impacts and Responses. New York. S. 13-40.

Jin, Cheng 2007: Renshi shachenbao [Sand- und Staubstürme verstehen]. In: Minfangfan 2.
S.13.

Kuchelmeister, Guido 2006: Wüstenbekämpfung in China – ein Erfolgsrezept? In:
entwicklung & ländlicher raum 4. S. 16-19.

Kun, Lun 2011: Shachenbao zaihai yu shachen tianqi de fanghu (Protection of sand storm
and sandy weather). In: Chengshi yu jianzai 1. S. 40f.

Li, Jianshu 1978: Yulin shamo ji qi zhisha zaolin [Die Wüste in Yulin und die dortige Auf-
forstung zur Sandbefestigung]. In: Shaanxi linye keji 6, S. 8-19.

Li, Yigong, Zhengen Huang, Shanglun Fu, Zhongcheng Li 1979: Fengsha jinbi Beijing
Cheng [Sandstürme belagern die Stadt Beijing]. In: Renmin Ribao, 06.03.1979. S. 2.

Liu, Jingtao, Mingqian Zheng 1996: Guanyu „heifengbao“ dingyi de yijian [Vorschläge zur
Definition von „Schwarzen Stürmen“]. In: Nei Menggu qixiang 4. S. 5f.



105

Essay

Liu, Yi 2002: Zai tan shachenbao (Talking again about sand-dust storms). In: Chengshi yu
jianzai 3. S. 28-30.

Lu, Dejun 2000: Jinchun woguo duo shachenbao de yuanyin tanxi ji duice zhanwang [Un-
tersuchung und Analyse der Gründe für die häufigen Sand- und Staubstürme in China
in diesem Frühjahr und ein Ausblick auf Gegenmaßnahmen]. In: Zhongxue dili jiaoxue
cankao Z2. S. 123f.

Ma, Yanxia 2003: Woguo shachenbao de shikong fenbu [Die zeitlich-räumliche Verteilung
der Sand- und Staubstürme in China]. In: Zhongxue dili jaixue cankao Z2. S. 116f.

Miggelbrink, Judith 2009: Verortung im Bild. Überlegungen zu ‘visuellen Geographien’.
In: Jörg Döring, Tristan Thielmann (Hg.): Mediengeographie. Theorie, Analyse, Dis-
kussion. Bielefeld. S. 179-202.

Millward, James A. 1999: „Coming Onto the Map“. „Western Regions“ Geography and
Cartographic Nomenclature in the Making of Chinese Empire in Xinjiang. In: Late Im-
perial China 2. S. 61-98.

O. Verf. 1952: A New „Great Wall“ of Trees. In: China Reconstructs 3. S. 42-44.
O. Verf. 1978: Yao zai quanguo dada tichang zhishu zaolin [Die Aufforstung muss im ge-

samten Land stark gefördert werden]. In: Xinjiang linye 1. S. 1f.
O. Verf. 2006: Miandui shachenbao, women yinggai zuo shenme? [Was sollen wir

angesichts der Sand- und Staubstürme tun?]. In: Zhongguo jianzai 5. S. 19f.
Pan, Xiaochuan 2010: Shachenbao jiankang xiaoying de yanjiu jinzhan yu zhanwang [Die

Erforschung der gesundheitlichen Auswirkungen von Sand- und Staubstürmen. Fort-
schritte und Ausblicke]. In: Huanjing yu jiankang zazhi 9. S. 753f.

Qiu, Si’e 2007: Zaihai dai lai de zhengmian xiaoying [Die positiven Nebeneffekte von Ka-
tastrophen]. In: Minfangfan 3. S. 27f.

Reimers, Ariane 2012: China: Kampf gegen die Verwüstung, 28.08.2012. http://
www.ndr.de/fernsehen/sendungen/weltbilder/media/weltbilder2433.html (zuletzt einge-
sehen am 05.11.2012).

Sandsturm hüllt Peking in gelben Staub. In: Spiegel Online, 20.03.2010. http://
www.spiegel.de/panorama/china-sandsturm-huellt-peking-in-gelben-staub-a-
684749.html (zuletzt eingesehen am 06.11.2012).

Shi, Peijun, Ping Yan, Shangyu Gao, Si Ha, Yunjiang Yu 2000: Woguo shachenbao zaihai ji
qi yanjiu jinzhan yu zhanwang [Sand- und Staubsturmkatastrophen in China.
Forschungsfortschritte und -perspektiven]. In: Ziran zaihai xuebao 3. S. 71-77.

Shi, Zhongyuan 2003: Shachenbao li Beijing yuan qu? (Have Sand-dust Storms Gone Far
Away From Beijing?). In: Chengshi yu jianzai 1. S. 33-36.

Squires, Victor 2002: Dust and Sandstorms: An Early Warning of Impending Disaster. In:
Youlin Yang, Victor Squires, Qi Lu (Hg.): Global Alarm. New York. S. 15-28.

Tai, Haiqi 2005: Huan ge jiaodu kan „zaihai“ [„Katastrophen“ aus einer anderen Perspekti-
ve betrachtet]. In: Zhongxue dili jiaoxue cankao Z2. S. 124f.

Wang, Tao 2000. Xibu da kaifa zhong de shamohua yanjiu ji qi zaihai fangzhi (Research



geographische revue 2/2012

106

on Desertification and Control to its Calamity in the Large-scale Development of the
Western China). In: Zhongguo shamo 4. S. 345-348.

Wang, Hui-Jun, Jian-Qi Sun, Huo-Po Chen, Ya-Li Zhu, Ying Zhang, Da-Bang Jiang, Xian-
Mei Lang, Ke Fan, En-Tao Yu, Song Yang 2012: Extreme Climate in China. Facts, Si-
mulation and Projection. In: Meteorologische Zeitschrift 3. S. 279-304.

Wang, Shigong, Guangrong Dong, Kezheng Sheng, Huizhong Chen 2002: Progress of Re-
search on Understanding Sand and Dust Storms in the World. In: Youlin Yang, Victor
Squires, Qi Lu (Hg.): Global Alarm. New York. S. 29-48.

Wang, Wei 2003: Shachenbao mianmian guan [Eine umfassende Sicht auf Sand- und
Staubstürme]. In: Zhongguo guojia dili 4. S. 44-57.

Wang, Xunming, Zhibao Dong, Jiawu Zhang, Lichao Liu 2004: Modern dust storms in
China: an overview. In: Journal of Arid Environments 58. S. 559-574.

Weingart, Peter, Anita Engels, Petra Pansegrau 2002: Von der Hypothese zur Katastrophe.
Der anthropogene Klimawandel im Diskurs zwischen Wissenschaft, Politik und Mas-
senmedien, Opladen.

Wu, Yueming 1984: Fuchen tianqi de xingcheng yu guance [Die Entstehung und Beobach-
tung von Staubdunst-Wetter]. In: Ganhan qixiang 1. S. 35-37.

Xi, Wen 2010: Jiduan qihou yuanhe pin xian [Warum Extremwetter häufig auftritt]. In:
Xibu da kaifa 4. S. 11-13.

Xiao, Shi 2002: Shachenbao qiaoxiang de jingzhong (Alarm Bell Which Sand-Dust Storms
Sound). In: Chengshi yu jianzai 2. S. 30-33.

Xinjiang Talimu huanjing kexue kaochazu 1980: Gaishan Talimu de shengtai huanjing ke
bu rong huan [Die Verbesserung der ökologischen Umwelt des Tarim duldet keinen
Aufschub]. In: Zhongguo nongcun guancha 4. S. 42, 16.

Xu, Guo-chang, Min-lian Chen, Guo-xiong Wu 1979: Gansu Sheng „4.22“ teda shabao
fenxi (On an Extraordinary Heavy Sandstorm on April 22nd in Gansu). In: Qixiang
xuebao 4. S. 26-35.

Yan, Hong 1993: Quanguo shachenbao tianqi yantaohui huiyi zongjie [Konferenzbericht
zum Nationalen Symposium zu Sand- und Staubsturmwetter]. In: Ganhan qixiang 3. S.
6-12.

Yang, Dayuan 1989: Chengshi ziran zaihai de yanjiu (Research on Urban Natural
Hazards). In: Zaihaixue 4. S. 27-32.

Yang, Gengsheng, Honglang Xiao, Wanquan Tuo 2002a: Black Windstorm in Northwest
China. A Case Study of the Strong Sand-Dust Storm on May 5

th
 1993. In: Youlin Yang,

Victor Squires, Qi Lu (Hg.): Global Alarm. New York. S. 49-73.
Yang, Youlin, Victor Squires, Qi Lu (Hg.) 2002: Global Alarm. Dust and Sandstorms from

the World’s Drylands. New York.
Zhang, Qingyang, Xi-you Zhao, Yuan Zhang, Li Li 2002: Preliminary Study on Sand-Dust

Storm Disaster and Countermeasures in China. In: Chinese Geographical Science 1. S.
9-13.



107

Essay

Zhang, Qingyang, Yuan Zhang, Li Li 2002a: Woguo beifang shachenbao ji qi fangzhi
chutan (Preliminary Study on Sand-Dust Storm in the Northern China and its
Prevention and Control). In: Chengshi huanjing yu chengshi shengtai 5. S. 48-50.

Zhao, Chun-xia, Zhen-quan Wang, Su-qin Lian, Jing-ping Niu, Shi-gong Wang, Qi Wang
2010: Shachenbao dui chengren jiankang xiaoying de yingxiang (Effect of Sandstorm
on Health of Adults). In: Huanjing yu jiankang zazhi 9. S. 776-779.

Zheng, Xinjiang, Zheng Liu 1992: Liyong qixiang weixing ziliao jiance shachenbao [Die
Verwendung der Daten von Wettersatelliten zur Beobachtung und Messung von Sand-
und Staubstürmen]. In: Yaogan xinxi 4. S. 10f.

Zhongguo Qixiangju (Hg.) 2009: Shachen tianqi nianjian 2008 nian (Sand-Dust Weather
Almanac 2008). Beijing.

Zhu, Kang, Xu Tang 1994: Woguo shachenbao tianqi de yanjiu. Quanguo shachenbao
tianqi yantaohui zongshu [Forschung zu Sand- und Staubsturmwetter in China. Zusam-
menfassender Bericht über das Erste Nationale Symposium zu Sand- und Staubsturm-
wetter]. In: Qixiang keji 1. S. 10-13.