2_2008_Kritische_Geographie


geographische revue 2/2008

40

Olaf Kühne  

Kritische Geographie der Machtbezie-

hungen – konzeptionelle Überlegungen

auf der Grundlage der Soziologie Pierre

Bourdieus

Die Befassung mit den räumlichen Folgen und Nebenfolgen von machtbezogenem Han-
deln und den sich daraus entwickelnden und sich rekursiv verfestigenden Strukturen ge-
hört nicht zu den bevorzugten Feldern deutscher (sozial)geographischer Forschung. So
zeigt sich beispielsweise der viel diskutierte Entwurf Benno Werlens einer handlungs-
theoretisch orientierten Theorie der „Geographien alltäglicher Regionalisierungen“ (Wer-
len z. B. 1995, 1997) hinsichtlich Machtfragen weitestgehend abstinent. Die geographi-
schen Forschungen (im interdisziplinären Kontext) zu Machtfragen vollzogen sich im an-
gelsächsischen Sprachraum im Zusammenhang mit den critical geopolitics (z. B. bei Ó
Tuathail 1994 und 1996) auf Basis eines marxistischen/dekonstruktivistischen/postmoder-
nen theoretischen Hintergrundes (Redepenning 2006) und wurden später im deutschen
Sprachraum aufgegriffen (z. B. Lossau 2002, Reuber/Wolkersdorfer 2003). Machtfragen
werden zudem aus geographischer Perspektive auch im Zuge der Entwicklung der Synthe-
se der Neuen Kulturgeographie (mit einer Wurzel in den critical geopolitics) – aus sich
teilweise überschneidenden unterschiedlichen Perspektiven, z. B. des Marxismus (insbe-
sondere in der Tradition der radical geography), der Kritischen Theorie und des Post-
strukturalismus (vgl. Belina 2006, Krumbein/Frieling/Kröcher/Sträter 2008) – untersucht.

In der deutschsprachigen (Sozial-)Geographie lassen sich gegenwärtig zwei promi-
nente Strömungen ausmachen: Die – die Machtthematik weitgehend ausklammernde –
Handlungstheorie und die die Machtthematik aufgreifende, aber insbesondere dem makro-
sozialen Kontext verbundene Neue Kulturgeographie. Angesichts des Fehlens – Heinrich
Popitz (1992: 272) zufolge – „machtsteriler Verhältnisse“ zwischen Menschen erscheint
eine (kritische) Befassung mit den mikrosozialen Machtbeziehungen und -konstitutionen
in der Geographie allerdings ebenso bedeutsam wie eine makrosoziale Betrachtung, wobei
eine besondere Herausforderung in der Untersuchung des rekursiven Verhältnisses von
mikrosozialer und makrosozialer Machtgewinnung, -verteilung, -akkumulation und -an-



41

Essay

wendung besteht. Ein theoretisches Konzept, das diese Verbindung herzustellen vermag,
findet sich in dem Habitus-Konzept in der Soziologie Pierre Bourdieus (2001). Während
die Soziologie von Pierre Bourdieu in der angelsächsischen Humangeographie in zahlrei-
chen Publikationen aufgegriffen und diskutiert wurde (z. B. bei Harvey 2000, Eiter 2004),
geschah dies in der deutschsprachigen Humangeographie eher schleppend (z. B. bei
Lippuner 2005, Rothfuß 2006, Kühne 2008) bzw. wurde ablehnend diskutiert (Dirksmeier
2007). Diesen bislang geringen Einfluss auf die deutschsprachige Humangeographie führt
Roland Lippuner (2005: 136) neben dem „Querstehen“ der Bourdieuschen Überlegungen
zu den „postmodernen, poststrukturalistischen oder postkolonialen Ambitionen der
‘neue[n] Kulturgeographie’“ auf das Vorherrschen des auf Giddens’ Strukturationstheorie
rekurrierenden Ansatzes der Sozialgeographie Benno Werlens im deutschsprachigen
Raum zurück.

Im Folgenden sollen zunächst unter besonderer Berücksichtigung der kritischen Sozi-
ologie Pierre Bourdieus Grundzüge einer Kritischen Geographie der Machtbeziehungen
ausgearbeitet werden, die daraufhin am Beispiel Heimat als Amalgam der Machtinteressen
von Politik, angewandter Regionalwissenschaft und Alteingesessenen genauer erläutert
werden. Das Fazit umreißt den Deutungsbereich und das Potenzial einer Kritischen Geo-
graphie der Machtbeziehungen.

Konzeptionelle Anmerkungen zu einer Kritischen Geographie der Machtbe-
ziehungen

In seiner Einführung zu den Geographischen Nachschlagewerken formuliert Günther
Beck in der Geographischen Revue das potenzielle Interesse Kritischer Geographie an der
„Korrektur von unrichtigem Wissen“ (Beck 2006: 27). Die Korrektur von unrichtigem
Wissen stellt jedoch nur einen Teil der Aufgabe der Kritischen Geographie – oder allge-
meiner: der Kritischen Wissenschaft – dar. Diese Art von Kritik lässt sich mit Wolfgang
Bonß als empirische Kritik beschreiben, die auf der Ebene einer „falschen“ Beschreibung
der „Realität im Sinne der Tatsachen“ (Bonß 2003: 268) ansetzt. Einen Schritt weiter ge-
hen Jeremy W. Crampton und John Krygier (2006: 13), die Kritik wie folgt fassen: „A
critique is not a project of finding fault, but an examination of the assumptions of a field
of knowledge“. Wolfgang Bonß beschreibt diese Art von Kritik als eine immanente Kritik
(Bonß 2003: 36). Die Korrektur unrichtigen Wissens durch empirische und immanente
Kritik, wie sie beispielsweise auch vom Kritischen Rationalismus formuliert wird, ist
letztlich die Aufgabe jeder Wissenschaft, also auch der traditionellen Wissenschaft.

Die konstitutive Aufgabe einer Kritischen Wissenschaft ist von dem Bemühen ge-
prägt, herrschende Denk- und Handlungsmuster insbesondere hinsichtlich ihrer manifes-
ten und latenten macht- und herrschaftsstützenden Funktionen zu hinterfragen und vor
dem Hintergrund einer „Kolonisierung der Lebenswelt“ (Habermas 1981a: 293) durch das
– stark machtregulierte – Systemische zu kritisieren (vgl. auch Horkheimer 1988, Bour-
dieu 1982a) und Alternativen dazu zu formulieren. Damit fußt Kritische Wissenschaft auf



geographische revue 2/2008

42

einer von Wolfgang Bonß (2003: 268) formulierten dritten Variante von Kritik, nämlich,
„dass die beschriebene Wirklichkeit nicht so ist, wie sie sein sollte oder sein könnte“
(Hervorh. im Orig.). Kritische Wissenschaft – insbesondere in der Interpretation von
Pierre Bourdieu (1992a; Bourdieu/Wacquant 1996) – hinterfragt dabei die verborgenen
Mechanismen der Aneignung, Akkumulation und Transformation von Macht in der Ge-
sellschaft. In diesem Sinne lässt sich Kritische Wissenschaft als Enthüllung, Reflexion und
Dekonstruktion der Machtverhältnisse in der außerwissenschaftlichen Gesellschaft, aber
auch in der Wissenschaft selbst verstehen (Bourdieu 1982b). Sie vertritt dabei die Norm
eines möglichen Andersseins. Dieses mögliche Anderssein ist nicht (allein) idealistisch ge-
gen die schlechte Wirklichkeit, sondern muss (auch) über eine empirische Untermauerung
verfügen (vgl. Bonß 2003).

Wird Kritische Wissenschaft in der hier vorgetragenen Form als Konzept der Ent-
schlüsselung, Reflexion und Kritik der verborgenen Mechanismen in den unterschiedli-
chen gesellschaftlichen Feldern (im Sinne von Bourdieu [1985] als objektive, historisch
gewachsene Relationen zwischen Positionen zu denken, die wiederum auf bestimmten
Formen von Macht bzw. Kapital beruhen) und insbesondere im Verhältnis des wissen-
schaftlichen Feldes zu den übrigen Feldern verstanden, lässt sich für die Kritische Geogra-
phie das spezifische Erkenntnisinteresse der Machtimmanenz räumlicher Prozesse ablei-
ten. Dabei wohnt Macht nicht allein den sozialen Verhältnissen des sozialen Raumes inne,
Macht manifestiert sich durch Aneignungen unterschiedlichster Art im Physischen. Diese
Manifestationen von Macht (bisweilen spezifischer: Herrschaft) im angeeigneten physi-
schen Raum wiederum wirken rekursiv auf den sozialen Raum (vgl. Bourdieu 1991). Die
Analyse einer Kritischen Geographie der Machtbeziehungen, wobei Macht – im Sinne
Max Webers (1976: 28 – zuerst 1922) – als „jede Chance, innerhalb einer sozialen Bezie-
hung den eigenen Willen auch gegen Widerstreben durchzusetzen, gleichwohl worauf die-
se Chance beruht“, zu verstehen ist, richtet sich also auf mehrere Dimensionen des Ver-
hältnisses der Gesellschaft zu ihrem Raum:
1. Im angeeigneten physischen Raum manifestieren sich die herrschenden gesellschaft-

lichen Machtverhältnisse als Folgen und Nebenfolgen der Aktivitäten der Menschen
in den unterschiedlichen gesellschaftlichen Feldern (insbesondere des ökonomischen
und des politischen Feldes). Dabei stellt sich die Frage wer, wo, wie und aufgrund
welchen sozialen Machtüberschusses im physischen Raum Objekte errichten, verla-
gern oder destrukturieren darf und insbesondere, wer dies nicht darf. So wird
beispielsweise eine mitteleuropäische Landschaft (als Zusammenschau physischer
Objekte) im Wesentlichen dadurch bestimmt, dass aufgrund von Machtstrukturie-
rungen auf bestimmten Flächen bestimmte Nutzungen möglich, an anderen unmöglich
sind (vgl. Läpple 2002).

2. Die Rückkopplung der Macht manifestierenden und durch die Macht manifestierten
Objekte des angeeigneten physischen Raumes vollzieht sich in der symbolischen Zu-
schreibung von Macht und deren Rückwirkung in den sozialen Raum. Am Beispiel



43

Essay

der unter Punkt 1 genannten Landschaft können dies die Grenzen (teilweise gesondert
durch Zäune oder Mauern markiert) zwischen den Räumen unterschiedlicher zugelas-
sener Nutzung sein, die diese symbolisch markieren (Cosgrove 1993).

3. Die sozialen machtbasierten Definitionsmechanismen der Produktion, Kontrolle und
Aneignung von angeeignetem physischem Raum vollziehen sich innerhalb des sozia-
len Raumes. Dabei werden die unterschiedlichen Machtansprüche über den angeeig-
neten physischen Raum auf Grundlage eines unterschiedlichen Machtüberschusses
bestimmt. Die entscheidende Frage ist hier, wer, wo, wie und aufgrund welchen sozia-
len Machtüberschusses Räume definieren darf und insbesondere, wer dies nicht darf
(vgl. Belina 2008). So sind in Mitteleuropa die Betretungsrechte der „freien Land-
schaft“ immer wieder Gegenstand der Auseinandersetzung von Vertretern der Land-
wirtschaft, des Naturschutzes und der Politik (siehe z. B. Lefebvre 1974, Kühne
2008).

4. Die sozialen machtbasierten Definitionsmechanismen von Raum weisen den Spezial-
fall der Definitionsmacht der „Spezialisten des Raumes“ (Prigge 1991: 105) auf.
Einerseits im wissenschaftlichen Feld, andererseits im Feld der raumwissenschaft-
lichen Praxis werden dezidierte, mitunter konkurrierende Soll-Vorstellungen der Ent-
wicklung des angeeigneten physischen Raumes – unter Nutzung der Mechanismen
der Machtkommunikation – entwickelt und umgesetzt, von besonderer Bedeutung
sind hier habitualisierte und unreflektierte Deutungsmuster. Hinsichtlich des Beispiels
Landschaft lassen sich derzeit u. a. konkurrierende Konzepte einer konservativen Po-
sition der erhaltenden Kulturlandschaftspflege und einer liberalen Position des Suk-
zessionismus ausmachen (Körner/Eisel 2003).
Aufgabe einer Kritischen Geographie der Machtbeziehungen ist jedoch nicht allein,

diese Mechanismen der Macht zu entschlüsseln und die Amalgamierung von sozialem und
angeeignetem physischem Raum hinsichtlich der Perpetuierung sozialer Machtverhält-
nisse (u. a. durch die Perpetuierung von Vorurteilen) kritisch zu hinterfragen, sondern auch
die Inkorporierungsmechanismen dieser vier Dimensionen raumvermittelter sozialer
Machtverhältnisse der evaluativen Kommunikation über die Konstruktion von Räumen
zuzuführen (vgl. Ó Tuathail 1994). Dies bedeutet eine kritische Reflexion der Inkor-
porationsmechanismen, mit dem Ziel, die konstitutiven und scheinbar selbstverständlich
gewordenen Mechanismen des Verhältnisses von Raum und Gesellschaft zu hinterfragen:
Die soziale Begründung für die unterschiedlichen Zugriffsmöglichkeiten auf den an-
geeigneten physischen Raum und die unterschiedliche Definitionsmacht von Raum so-
wohl in Form von sozial akzeptierten und differenzierten Kontroll- und Aneignungs-
möglichkeiten als auch von Produktionen von Raum (Lefebvre 1974; Genaueres hierzu
siehe Belina 2006 und 2008) findet sich in der unterschiedlichen Verfügbarkeit an ökono-
mischem, sozialem und kulturellem Kapital (Bourdieu 1987). Die so entstehende Klassen-
struktur der Gesellschaft schreibt sich als Habitus bis in das Körperliche hinein (Inkor-
porierung; Bourdieu 2001), was dazu führt, „dass die gesellschaftlichen Akteure spontan



geographische revue 2/2008

44

bereit sind zu tun, was die Gesellschaft von ihnen verlangt“ (Wayand 1998: 226), Hand-
lungen also in einer Form geleitet werden, „dass die herrschenden Machtverhältnisse sich
diesseits einer rationalen Begründung auf eine fast magische Weise“ (Han 2005: 56-57)
auf Grundlage eines Neutralität unterstellenden Bildungssystems reproduzieren (Bourdieu
1973).

Aus Sicht einer Kritischen Geographie der Machtbeziehungen ist dabei auch die Ein-
bindung der Schul- und Hochschulgeographie in dieses, die herrschenden Verhältnisse
perpetuierende Machtsystem zu hinterfragen. Eine solche Erweiterung des Untersu-
chungsgegenstandes auf die kritische Reflexion latenter und manifester Machtstrukturen
des eigenen Faches, sowohl nach innen (was eine Geographin/ein Geograph ohne Aner-
kennungsverlust durch die Fachkolleginnen/Fachkollegen äußern darf und vor allem was
nicht) als auch nach außen (wer darf sich stellvertretend für „die Geographie“ fachextern
äußern), erfordert eine Erweiterung des methodischen Handlungsrahmens auf wissens-
und wissenschaftssoziologische Positionen. Eine Kritische Geographie der Machtbezie-
hungen lässt sich als Beitrag zu einer – auch nach innen – „neu verstandenen Ideologiekri-
tik“ verstehen, die mit aller Penetranz darauf dringt, „dass sich die gesellschaftlichen Ak-
teure ihre Entscheidungen nicht zu einfach machen“ (Schimank 2006: 79), um so einem
weiteren Kontingenzverlust im Verhältnis von Gesellschaft (oder Geographie) und ihrem
Raum vorzubeugen.

Heimat – eine Kritische Geographie der Machtbeziehungen

Um die oben umrissenen Funktionen einer Kritischen Geographie der Machtverhältnisse
beispielhaft darzustellen, wird in diesem Abschnitt das Thema Heimat als Gegenstand von
unterschiedlichen Machtinteressen behandelt. Seit mehr als zwei Jahrzehnten befassen
sich Regionalwissenschaften (u. a. die Geographie) und die Politik unterschiedlicher Ebe-
nen (vom Ortsvorsteher bis zur Europäischen Union) intensiviert mit heimatlichen Bin-
dungen und deren Förderung, häufig als Teil der sogenannten „endogenen Potenziale“
(vgl. hierzu Krumbein/Frieling/Kröcher/Sträter 2008). Doch aufgrund des Wiederaufgrei-
fens des Heimatbegriffs durch die Planung in unterschiedlichen Ebenen (z. B. in der natur-
schutzfachlichen Planung, der Bauleitplanung und der Raumordnung) und insbesondere
durch die Politik erhält dieser „provinziell-gemütliche Topos“ (Aschauer 1990: 14) eine
Dimension der Machtgenerierung, der Machterhaltung und der Machtanwendung und be-
darf damit einer kritischen Reflexion aus Sicht der Kritischen Geographie.

Heimatliche Bindungen sind zunächst vorrangig Nebenfolgen sozialen lebens-
weltlichen Handelns, nicht ein systemischer Zweck. Ein örtlicher und landschaftlicher Be-
zug ist – wie Kühne/Spellerberg (2008) empirisch untersuchten – ein indirekter: Heimat
wird sozial über Personen definiert, Ort und Landschaft dienen zunächst als Kulisse bzw.
ihnen wird eine symbolische Bedeutung als Verortung der Gemeinschaft zugeschrieben.
Heimatliche Bindungen unterliegen – da in der Regel nicht reflektiert – der Gefahr der be-



45

Essay

wussten Manipulation (vgl. Kropp 2004), insbesondere durch eine exkludierende und auf
„Reinigung“ gegenüber dem Fremden und Neuen beruhende Politik, schließlich ist das
Ausgrenzen des Anderen, des Fremden, des Nicht-Heimischen eine konstitutive Funktion
des Heimischen. Diese Ausgrenzung des Fremden erhält durch regionalwissenschaftliche
– bis hinein in naturwissenschaftliche – Bezüge eine (scheinbar) wissenschaftliche Legiti-
mation. So stellen Körner/Eisel (2003: 23) fest: „Die Wertschätzung heimischer Arten ist
im Naturschutz zu einem Dogma geworden“. Diese Interpretationen von Heimat basieren
auf einer romantisierten Vorstellung einer vormodernen Einheit von Kultur und Natur, die
sich in einer „harmonischen Kulturlandschaft“ äußere, in der die Menschen von Verant-
wortungsgefühl für ihre Landschaft getragen seien (z. B. bei Born 1995, Thieleking 2006;
zur Kritik dieses Ansatzes siehe Kühne 2008). Das Raumverständnis der affirmativ auf
Heimat rekurrierenden (angewandten) Regionalwissenschaft ist dabei das des Container-
raumes. Dabei wird heimatliche Bindung ursächlich vom angeeigneten Raum ausgehend,
nicht ausgehend von der sozialen Bezugnahme auf den angeeigneten physischen Raum,
gedacht. Dieses Verständnis von Heimat kommt den politischen Machthabern unterschied-
licher Ebenen entgegen, da sich diese ebenfalls über die containerräumlichen Territorien
definieren.

Aufgabe der Kritischen Geographie der Machtbeziehungen ist es nun, die Macht über
die Definition von Heimat als Amalgam von Alteingesessenheit, regionaler Politik und
(angewandter) Regionalwissenschaft zu entschlüsseln, das jeweilige Eigeninteresse zu be-
nennen und die Dysfunktionalitäten hinsichtlich einer auf Kontingenzzulassung ausge-
richteten sozialen Entwicklung zu kritisieren.
- Das Interesse von Alteingesessenen liegt im Wesentlichen in der Erhaltung und im

Ausbau eines Zuweisungssystems von sozialem Status der Alteingesessenheit, des
Landbesitzes und der lokalen sozialen Gemeinschaft, also in der Erhaltung des tra-
dierten sozialen Kapitals (vgl. Kühne 2006). Konstituiert wird dies durch die Zu-
schreibung von Höherwertigkeit des Autochthonen gegenüber dem Allochthonen, wo-
bei eine das Heimatliche fördernde Politik und (angewandt-)regionalwissenschaftliche
Deutungsmuster der Stärkung heimatlicher Bindungen und der Wertschätzung heimi-
scher Flora und Fauna diesem Deutungsschema (scheinbar) zusätzliche Legitimität
verleihen.

- Das Interesse der Politik bezieht sich auf die Sicherung der Herrschaft über ein Terri-
torium und die Legitimierung des territorial definierten Staats, wobei im Zuge der
Globalisierung der Einfluss des Staates immer stärker eingeschränkt wird (vgl. Beck
1997). Darüber hinaus stellen stabile Milieus eine tendenziell verlässlichere Größe in
der Auseinandersetzung um politische Macht dar, Heimatbewusstsein wird damit zum
Symbol stabiler politischer Verhältnisse. Zudem unterliegt die Förderung regionaler
Identitäten durch die Europäische Union im politischen Mehrebenenkonflikt dem
massiven Eigeninteresse der EU, die durch eine Stärkung der Regionen eine Schwä-
chung der Nationalstaaten erstrebt (Marks 1996, Kühne 2006).



geographische revue 2/2008

46

- Das Interesse einer unkritischen (angewandten) Regionalwissenschaft hinsichtlich der
wissenschaftlichen Legitimation des Deutungsmusters der Alteingesessenheit und der
heimatbezogenen Politik liegt in der Erhaltung der sozialen Anerkennung seitens der
Politik mit der Folge der Ressourcengenerierung. Darüber hinaus ermöglicht die örtli-
che und landschaftliche Verknüpfung von Heimat die Rettung des (in der Sozial-
geographie als überholt geltenden) Paradigmas der Einheit von Natur und Kultur.
Diese Amalgamierung eines auf dem Containerraumbegriff fußenden, exklusivistisch

gedachten, politisch geförderten und wissenschaftlich (scheinbar) legitimierten Heimatbegriffs
hat erhebliche negative Folgen hinsichtlich der Zulassung von Kontingenz sowohl auf der
Ebene der Deutungen als auch auf der Ebene der regionalen Entwicklungsperspektiven. In
diesem Amalgam der heimatlichen Deutung wird kein gleichberechtigter Austausch mit dem
Fremden angeregt, sondern die Norm einer Unterordnung des Fremden unter das Heimische
formuliert. Dies geschieht unter dem Verzicht auf Kontingenz der Deutungen. Dieser Ver-
zicht auf Kontingenz vollzieht sich einerseits durch Trivialisierung des komplexen Verhält-
nisses des Menschen zu seiner sozialen und sozial überformten natürlichen Umwelt.
Andererseits wirkt sich dieser Verzicht als eine normative Verortung des Menschen aus.

Fazit

Das kritische Potenzial der Kritischen Wissenschaft im Allgemeinen und der Kritischen
Geographie im Besonderen liegt in der Idee des möglichen Andersseins von Welt. In der
Kritischen Sozialforschung lässt sich diese Idee des möglichen Andersseins allgemein im
Sinne von Habermas (1981a und b) auch in der Bewahrung der Lebenswelt vor den Über-
griffen des Systemischen fassen. In der Kritischen Geographie kann dieses Konzept in der
Ablehnung normativer Konzepte auf der Ebene der „realen Welt“ beispielsweise hinsicht-
lich der Vorstellungen von Heimat und Landschaft konkreter gefasst werden, Kritische
Geographie ersetzt diese objektverhaftete Norm durch die Norm der Toleranz auf der
Meta-Ebene, beispielsweise in Toleranz gegenüber dem Fremden und der Anerkenntnis
des Fremden (sowohl in Bezug auf fremde Menschen und die von ihnen erzeugten physi-
schen Objekte, aber auch in Bezug auf zugewanderte Tier- und Pflanzenarten). Damit
wird eine Kritische Geographie der Machtbeziehungen auch eine kritische Beobachterin
(und Kritikerin) des Kampfes um Definitionshoheiten über Raum (insbesondere den an-
geeigneten physischen) in der geographischen Forschung sowie der politischen und admi-
nistrativen Praxis.

Eine Kritische Geographie der Machtbeziehungen, insbesondere auf der Basis der So-
ziologie Pierre Bourdieus, befasst sich mit der Reflexion gesellschaftlicher Machtver-
teilung im sozialen Raum und deren Rückkopplungen mit dem angeeigneten physischen
Raum. Die dieser Reflexion zugrunde liegende Analyse der Machtverteilung umfasst
dabei die vier folgenden Felder:
1. die im angeeigneten physischen Raum manifestierten herrschenden Machtver-

hältnisse;



47

Essay

2. die Rückkopplung der Macht manifestierenden und manifestierten Objekte des an-
geeigneten physischen Raumes in der symbolischen Zuschreibung von Macht und
dessen Rückwirkung in den sozialen Raum;

3. die sozialen machtbasierten Definitionsmechanismen der Produktion, Kontrolle und
Aneignung von angeeignetem physischem Raum;

4. die sozialen machtbasierten Definitionsmechanismen von Raum durch die „Spezialis-
ten des Raumes“ (Prigge 1991: 105).
Das kritische Potenzial erhält die Kritische Geographie der Machtbeziehungen durch

die Kritik der aktuellen, historisch begründeten Mechanismen der Machtgewinnung, -ver-
teilung, -akkumulation und -anwendung, aufgrund der Neigung der Macht, Kontingenzen
und Möglichkeiten des Anders-Seins zu vernichten, „um sich als Herrschaft zu erhalten,
die die Tendenz zur Totalität ausbrütet“ (Adorno 1969: 105). Machtordnungen sind jedoch
„nicht gottgegeben, sie sind nicht durch Mythen gebunden, nicht naturnotwendig, nicht
durch unantastbare Traditionen geheiligt. Sie sind Menschenwerk“ (Popitz 1992: 12) und
damit reversibel. Die Aufgabe einer Kritischen Geographie der Machtbeziehungen liegt
letztlich darin, durch die Schaffung und Verteidigung von Kontingenzen die soziale Teil-
habe von Menschen außerhalb des Machtsystems zu steigern. Eine Kritische Geographie
der Machtbeziehungen stellt also – im Sinne von Pierre Bourdieu (1992b: 149) – aufgrund
ihres normativen Kritikmaßstabes des möglichen Andersseins eine „wahre kritische
Gegenmacht“ dar, die eine „wirkliche Demokratie“ ermöglicht.

Literatur

Adorno, Theodor W. 1969: Diskussionsbeitrag. In: Adorno, Theodor W. (Hg.): Spätkapita-
lismus oder Industriegesellschaft? Verhandlungen des 16. Deutschen Soziologentages.
Stuttgart, S. 100-106.

Aschauer, Wolfgang 1990: Zum Nutzen von „Ethnizität“ und „Regional-“ oder „Heimat-
bewusstsein“ als Erklärungskategorien geographischer Theoriebildung. Ein kritischer
Beitrag zur laufenden Diskussion über Heimat und Regionalbewußtsein in den Sozial-
wissenschaften. Kritische Geographie, Bd. 7. Wien.

Beck, Günther 2006: Einführung: Geographische Nachschlagewerke. In: Geographische
Revue 8/2, S. 5-36.

Beck, Ulrich 1997: Was ist Globalisierung? Irrtümer des Globalismus – Antworten auf die
Globalisierung. Frankfurt/M.

Belina, Bernd 2006: Raum, Überwachung, Kontrolle. Vom staatlichen Zugriff auf städti-
sche Bevölkerung. Münster.

Belina, Bernd 2008: Die kapitalistische Produktion des Raumes: zwischen Mobilität und
Fixierung. In: Krumbein, Wolfgang/Frieling, Hans-Dieter v./Kröcher, Uwe/Sträter,
Detlev (Hg.): Kritische Regionalwissenschaft. Gesellschaft, Politik, Raum. Theorien
und Konzepte im Überblick. Münster, S. 70-86.



geographische revue 2/2008

48

Bonß, Wolfgang 2003: Warum ist Kritische Theorie kritisch? Anmerkungen zu alten und
neuen Entwürfen. In: Demirovic, Alex (Hg.): Modelle kritischer Gesellschaftstheorie.
Traditionen und Perspektiven der Kritischen Theorie. Stuttgart, Weimar, S. 366-392.

Born, Karl Martin 1995: Raumwirksames Handeln von Verwaltungen, Vereinen und
Landschaftsarchitekten zur Erhaltung der Historischen Kulturlandschaft und ihrer
Einzelelemente. Eine vergleichende Untersuchung in den nördlichen USA (New Eng-
land) und der Bundesrepublik Deutschland. Göttingen.

Bourdieu, Pierre 1973: Kulturelle Reproduktion und soziale Reproduktion. In: Bourdieu,
Pierre/Passeron, Jean-Claude (Hg.): Grundlagen einer Theorie der symbolischen Ge-
walt. Frankfurt/M., S. 89-127.

Bourdieu, Pierre 1982a: Die feinen Unterschiede. In: Bourdieu, Pierre 2005 (Hg.): Die
verborgenen Mechanismen der Macht. Hamburg, S. 31-48.

Bourdieu, Pierre 1982b: Die verborgenen Mechanismen der Macht enthüllen. In: Bour-
dieu, Pierre 2005 (Hg.): Die verborgenen Mechanismen der Macht. Hamburg, S. 81-
87.

Bourdieu, Pierre 1985: Sozialer Raum und „Klassen“. Leçon sur la leçon. Zwei Vorlesun-
gen. Frankfurt/M.

Bourdieu, Pierre 1987 (1979): Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Ur-
teilskraft. Frankfurt/M.

Bourdieu, Pierre 1991: Physischer, sozialer und angeeigneter physischer Raum. In: Wentz,
Martin (Hg.): Stadt-Räume. Die Zukunft des Städtischen. Frankfurt/M., S. 25-34.

Bourdieu, Pierre 1992a (1984): Homo academicus. Frankfurt/M.
Bourdieu, Pierre 1992b: Keine wirkliche Demokratie ohne wahre kritische Gegenmacht.

In: Bourdieu, Pierre 2005 (Hg.): Die verborgenen Mechanismen der Macht. Hamburg,
S. 149-160.

Bourdieu, Pierre 2001: Meditationen. Zur Kritik der scholastischen Vernunft. Frankfurt/M.
Bourdieu, Pierre/Wacquant, Loïc 1996: Die Ziele der reflexiven Soziologie. Chicago-

Seminar 1987. In: Bourdieu, Pierre/Wacquant, Loic (Hg.): Reflexive Anthropologie.
Frankfurt/M, S. 95-249.

Cosgrove, Dennis E. 1993: The Palladian Landscape: Geographical Change an Its
Representation in Sixteenth Century Italy. Leicester.

Crampton, John/Krygier, Jeremy B. 2006: An Introduction to Critical Cartography. In:
ACME: An International E-Journal for Critical Geographies 4, S. 11-33.

Dirksmeier, Peter 2007: Mit Bourdieu gegen Bourdieu empirisch denken: Habitusanalyse
mittels reflexiver Fotografie. In: ACME: An International E-Journal for Critical
Geographies 6, S. 73-97.

Eiter, Sebastian 2004: Protected areas in the Norwegian mountains: Cultural landscape
conservation – whose landscape? In: Norwegian Journal of Geography 58, S. 171-
182.

Habermas, Jürgen 1981a: Theorie des kommunikativen Handelns. Bd. 1: Handlungs-



49

Essay

rationalität und gesellschaftliche Rationalisierung. Frankfurt/M.
Habermas, Jürgen 1981b: Theorie kommunikativen Handelns. Bd. 2: Zur Kritik der funk-

tionalistischen Vernunft. Frankfurt/M.
Han, Byung-Chul 2005: Was ist Macht? Stuttgart.
Harvey, David C. 2000: Continuity, authority and the place of heritage in the medieval

world. Journal of Historical Geography 26, S. 47-59.
Horkheimer, Max 1988 (zuerst 1937): Traditionelle und kritische Theorie. Gesammelte

Schriften, Bd. 4. Frankfurt/M.
Körner, Stefan/Eisel, Ulrich 2003: Naturschutz als kulturelle Aufgabe – theoretische Re-

konstruktionen und Anregungen für eine inhaltliche Erweiterung. In: Körner, Stefan,
Nagel, Annemarie/Eisel, Ulrich (Hg.): Naturschutzbegründungen. Bonn-Bad Godes-
berg, S. 5-50.

Kropp, Cordula 2004: Heimat im globalen Zeitalter. In: Berger, Andrea/Hohnhorst, Martin
v. (Hg.): Heimat. Die Wiederentdeckung einer Utopie. Ottweiler, S. 141-155.

Krumbein, Wolfgang/Frieling, Hans-Dieter v./Kröcher, Uwe/Sträter, Detlev 2008: Zur
Historie einer kritischen Regionalwissenschaft. Auch eine Einleitung. In: Krumbein,
Wolfgang/Frieling, Hans-Dieter v./Kröcher, Uwe/Sträter, Detlev (Hg.): Kritische
Regionalwissenschaft. Gesellschaft, Politik, Raum. Theorien und Konzepte im Über-
blick. Münster, S. 7-41.

Kühne, Olaf 2006: Das Verhältnis von Alteingesessenen und Zugezogenen als Herausfor-
derung für die Regionalentwicklung. In: Ländlicher Raum 57, S. 25-29.

Kühne, Olaf 2008: Distinktion – Macht – Landschaft. Wiesbaden.
Kühne, Olaf/Spellerberg, Annette 2008: Regionale Identitäten und heimatliche Orien-

tierungen – das Beispiel Saarland. Saarbrücken. (unveröffentlichtes Manuskript)
Lefebvre, Henri 1974: La Production de l’Espace. Paris.
Läpple, Dieter 2002 (1991): Essay über den Raum: Für ein gesellschaftswissen-

schaftliches Raumkonzept. In: Häußermann, Hartmut/Ipsen, Detlef/Krämer-Badoni,
Thomas/Läpple, Dieter/Rodenstein, Marianne/Siebel, Wolfgang (Hg.): Stadt und
Raum. Pfaffenweiler, S. 157-207.

Lippuner, Roland 2005: Reflexive Sozialgeographie. Bourdieus Theorie der Praxis als
Grundlage für sozial- und kulturgeographisches Arbeiten nach dem cultural turn. In:
Geographische Zeitschrift 93, S. 135-147.

Lossau, Julia 2002: Die Politik der Verortung – eine postkoloniale Reise zu einer „ande-
ren“ Geographie der Welt. Bielefeld.

Marks, Gary 1996: Politikmuster und Einflusslogik in der Strukturpolitik. In: Jachten-
fuchs, Markus/Kohler-Koch, Beate (Hg.): Regieren im dynamischen Mehrebenen-
system – Europäische Integration. Opladen, S. 13-44.

Ó Tuathail, Geraróid 1994: The critical reading/writing of geopolitics: Re-reading/writing
Wittfogel, Bowman and Lacoste. In: Progress in Human Geography 18/3, S. 313-332.

Ó Tuathail, Geraróid 1996: Critical Geopolitics. London.



geographische revue 2/2008

50

Popitz, Heinrich 1992: Phänomene der Macht. Tübingen.
Prigge, Wolfgang 1991: Die Revolution der Städte lesen. Raum und Präsentation. In:

Wentz, Martin (Hg.): Stadt-Räume. Frankfurt am Main, New York, S. 99-112.
Redepenning, Marc 2006: Wozu Raum? Systemtheorie, critical geopolitics und raum-

bezogene Semantiken. Leipzig.
Reuber, Paul/Wolkersdorfer, Günter 2003: Geopolitische Leitbilder und die Neuordnung

der globalen Machtverhältnisse. In: Kulturgeographie. Aktuelle Ansätze und Entwick-
lungen. Heidelberg, Berlin, S. 47-66.

Rothfuß, Eberhard 2006: Hirtenhabitus, ethnotouristisches Feld und kulturelles Kapital:
Zur Anwendung der „Theorie der Praxis“ (Bourdieu) im Entwicklungskontext –
Himba-Rindernomaden in Namibia unter dem Einfluss des Tourismus. Geographica
Helvetica 61, S. 32-40.

Schimank, Uwe 2006: Teilsystemische Autonomie und politische Gesellschaftssteuerung.
Wiesbaden.

Thieleking, Karolin 2006: Erhaltung der Kulturlandschaft braucht regionale Identität. Aus
der Praxis der Regionalentwicklung in Niedersachsen. In: Hornung, Dieter/
Grotzmann, Inge (Hg.): Erhaltung der Natur- und Kulturlandschaft und regionale
Identität. Bonn, S. 51-55.

Wayand, Gerhard 1998: Pierre Bourdieu: Das Schweigen der Doxa aufbrechen. In:
Imbusch, Peter (Hg.): Macht und Herrschaft – sozialwissenschaftliche Konzeptionen
und Theorien. Opladen, S. 221-237.

Weber, Max 1976 (zuerst 1922): Wirtschaft und Gesellschaft. Grundriss der verstehenden
Soziologie. Tübingen.

Werlen, Benno 1995: Sozialgeographie alltäglicher Rationalisierungen. Band 1: Zur Onto-
logie von Gesellschaft und Raum. Stuttgart.

Werlen, Benno 1997: Sozialgeographie alltäglicher Rationalisierungen. Band 2: Globali-
sierung, Region und Regionalisierung. Stuttgart.