Dickmann, Geodäten im Netz

tion System) ermöglicht den Zugriff auf 
das umfangreiche DLR-Satellitendaten- 
archiv (Abb. 3). über ein Infoboard 
lassen sich zahlreiche Informationen 
aus verschiedensten Bereichen der 
Fernerkundung abrufen, z. B. über ein­
gesetzte Satelliten, Archive und Daten­
verarbeitungsverfahren. Kernstück bil­
det die elektronische Datenbank, in der 
die Suche nach Datensätzen (Bildern) 
strukturiert, d.h. interaktiv und nach 
bestimmten Suchkriterien erfolgen 
kann. Dabei handelt es sich um die 
Auswahl eines Sensors, eines Aufnahme­
zeitpunktes bzw. -Zeitraumes und des 
räumlichen Ausschnitts (geographische 
Lage). Beispielsweise ist die Eingabe­
möglichkeit eines geographischen 
Namens vorgesehen, z. B. eine Stadt 
oder ein Fluss. Das System ermittelt die 
zugehörigen Koordinaten auf der Basis 
der Digital Chart of the World und des 
Geographischen Namenbuchs der 
Bundesrepublik ILotz-lwen et. al. 1995). 
Unterstützt wird die Suche dabei durch 
die schon 1995 eingerichtete grafische 
Schnittstelle (GISIS), die auf einer 
Client-Server Architektur beruht (Abb. 3). 
Die Client-Software lässt sich in der je­
weils aktuellen Version herunterladen 
(http://isis.dlr.de/services/ISIS/ISIS. 
html). Um geographische Suchbereiche 
festzulegen, kann dabei auch mit einem 
auf der Technik des Xerox PARC Map 
Viewers basierenden Mapbrowser 
gearbeitet werden.

Wie andere Anbieter von Satelliten­
daten arbeitet das DFD in seinem elek­
tronischen Katalogen mit so genannten 
"Quicklooks", d. h. datenreduzierten 
Kopien der Originaldatensätze, die 
zum Browser des Nutzers übertragen 
werden. Bereits in der Ergebnisliste 
einer Suchabfrage wird angegeben,

ob ein Datensatz mit Hilfe eines Quick­
looks visualisiert werden kann. Es han­
delt sich dabei um ein JPG-Format, 
das sich auf Grund seiner geringen 
Größe (30-200 kByte) in kurzer Zeit 
herunterladen lässt. Interessenten wird 
somit vor einer langwierigen und zu­
meist kostenpflichtigen Bestellung die 
Datensichtung ermöglicht. Dadurch 
kann vorab die Verwendbarkeit eines 
Satellitenbildes z. B. hinsichtlich der 
Wolkenbedeckung geprüft werden 
(Stahl 1995). Der zentrale Katalog von 
SPOT-Bildern enthält mittlerweile über 
2,2 Mio Quicklooks. Bei GISIS sind die 
Quicklooks darüber hinaus geeignet, 
interaktiv Ausschnitte von Satelliten­
szenen auszuwählen. Durch das Auf­
ziehen von Rechtecken können somit 
Teildatensätze für die Übertragung 
festgelegt werden.

4 Ausblick
Geodatenserver können heute die 

Beschaffung bzw. die Bereitstellung 
von Daten für die Kartographie und 
Fernerkundung vereinfachen. Hierzu 
tragen die grundsätzlichen Vorzüge 
internetbasierter Client/Server-Systeme 
bei: plattformübergreifendes Abruf- 
Verfahren, unmittelbarer und durch­
gehender, d. h. von Öffnungszeiten 
unabhängiger Zugriff, Benutzerfreund­
lichkeit und die Möglichkeit zu Inter­
aktion und Datenmodellierung. Die 
dialog-orientierte Form der Informa­
tionsvermittlung versetzt Nutzer in die 
Lage, sehr individuelle und zielgerich­
tete Abfragen vorzunehmen. Die Ein­
richtung geeigneter Visualisierungs­
systeme kommt dabei dem stärker multi­
medial beeinflussten Wahrnehmungs­

verhalten der Nutzer entgegen und 
erweitert den Kreis potenzieller An­
wender. Aus der Sicht vieler Datenan­
bieter zeigt sich, dass Geodatenserver 
ein geeignetes Präsentationsmedium 
bilden. Dies gilt nicht nur für die Ver­
marktung von Geodäten selbst (Satel­
litenbilder, Geobasisdaten), sondern 
auch für die Vermittlung komplexer 
raumbezogener Sachverhalte in den 
Bereichen Bildung und Öffentlichkeits­
arbeit, z. B. karten gestützte Umweltinfor­
mationssysteme. In der Kartographie 
und Fernerkundung lassen sich infolge 
des schnellen und vergleichsweise 
unkomplizierten Zugriffs auf entfernte 
Datensammlungen oder Metainforma­
tionen einige Arbeitsschritte (Daten­
suche und -erfassung) effizienter ge­
stalten. Allerdings bleibt das Problem 
mangelnder Kompatibilität (GIS-For- 
mate) und Qualität von Geodäten für 
die externe Weiterverarbeitung beste­
hen. Geodatenserver bieten hier allein 
noch keine Lösung.

Literatur

Alisch, M. (1997): Surfing Internet.- Datenfrust? Infolust!, 
in: GeoBIT, 3, S. 6-8.
Beckert, A, Wagner, A., Wenninger, H. (1998): Geo­
däten im Internet. Aufbau eines flächendeckenden 
Geoinformationssystems für bayerische Katasterdaten, 
in: Der Vermessungsingenieur, 49. J., H. 2, S. 69—74. 
Dickmann, F. (1997): Kartographie im Internet. Grenzen 
und Möglichkeiten der neuen Informationstechnologie 
für die kartographische Praxis, in: Kartographische 
Nachrichten, 47. Jg., H. 3, S. 87-96.
Dickmann, F. (1999): Internet Map Server - Zur Funk­
tionalität und Anwendung eines neuen kartographi­
schen Mediums, in: Erdkunde — Archiv für wissen­
schaftliche Geographie, Bd.53, S. 65-75.
Drießen, S. (1999): Gewusst wo — Der Weg zu Geo­
däten über das Internet, in: GeoBIT 3/1999, S. 27-29. 
Figura, J. (1999): Geodäten für alle? Möglichkeiten 
und Grenzen der Normierung komplexer Daten­
modelle, in: GeoBit, 4, S. 30-32.
Friedrich, J. (1999): Modellierung von geodätischen 
Anwendungen für Client/Server-Computernetzwerke 
mittels Web-Technologie, in: Allgemeine Vermessungs­
nachrichten, 4, S. 123-127.

KN
4/2000

http://isis.dlr.de/services/ISIS/ISIS


Leppin et al., Berührungsloses Scannen

Friedrich, J. (1997): Nutzung und Vermarktung geo­
dätischer Dienstleistungen über Computernetzwerke - 
Grundideen, Grundlagen und Verwirklichung, in: Zeit- 
schr. f. Vermessungswesen, 12, S. 574-581.
Huber, M. (1998): High Tech - Entwicklungstrends bei 
Geodaten-Servern, in: GeoBIT, 3, S. 18-20. 
liiert, A.: MEGRIN: Kooperation der Amtlichen Karto­

graphie in Europa, in: Deutsche Gesellschaft für Karto­
graphie (Hrsg.) (1997): GIS und Kartographie im multi­
medialen Umfeld — Grundlagen, Anwendungen und 
Entwicklungstrends, Kartographische Schriften Bd. 2, 
Bonn, S. 78-82.
Jiang, ß. / Ormeling, F.J. (1997): Cybermap-. The Map 
for Cyberspace, in: Cartoqraphic Journal, Bd. 34, 
H.2,S. 111-116.
Lotz-Iwen, H.J., Gäbe,, R., Markwitz, W. (1995): ISIS- 
Fernerkundung für ¡edermann, Heidelberg.
Seeberger, S. (1998): Moderne Architekturen - Anbin­
dung von GIS an das WWW, in: GeoBIT, 5, S. 18—21.

Berührungsloses Scannen zur Nutzung 
historischer Karten für den 
Eigentumsnachweis an Liegenschaften

Dierk Leppin, Rainer Rausch, Schwerin; Stephan Zinndorf, Diepoldsau

a Zur Rechtslage
Erbpachtländereien wurden in Meck­

lenburg im Zeitraum von 1751 bis 1896 

an Rittergutsbesitzer, das Großherzog­
liche Forst Collegio oder die Kloster- 

9üter (ab 1920 im Landeseigentum) 

verpachtet. In Mecklenburg existieren 
280 Erbpachtverträge über Kirchen- 

Ur|d Pfarrländereien. Die als Bestand­

teil des Vertrages erstellten Kommissions- 

Und Bonitierungsprotokolle weisen 
Größe und Qualität dieser Flächen 

aus.

Obwohl kircheneigenes Land nach 
den Bestimmungen über die Boden­

reform im Lande Mecklenburg vom 
5. September 1945 nicht in die Boden­

reform hätte einbezogen werden dürfen, 

lsL ein Viertel der Kirchenländereien

Stahl, R. (1995): Aufbau einer digitalen, vernetzten 
Informationsstruktur über Geoinformationssysteme im 
Internet, in: Buziek (Hrsg.): GIS in Forschung und 
Praxis, Stuttgart, S. 76-90.
Stahl, R. (1994): GIS-Ressourcen im Internet. Salzburger 
Geographische Materialien, Nr. 21, Salzburg (http:// 
www.laum.uni-hannover.de/ilr/veroef/inlernet.html). 
Strobl, J. (1998): Heiße Quellen — GIS-lnformationen 
im Internet, in: GeoBIT, 3, S. 22-24.
Wenninger, H., Beckert, A. (1998): Geodäten im Inter­
net. Aufbau eines flächendeckenden GIS für bayeri­
sche Katasterdaten und neue Anwendungen, in: GIS 
— Zeitschrift für raumbezogene Informationen und Ent­
scheidungen, 1, S. 9-11.

Anschrift des Verfassers: Doz. Dr. Frank Dickmann, Tech­
nische Universität Dresden, Institut für Kartographie, 
Mommsenstr. 13, D-01062 Dresden, E-Mail: dickmann 
@karst8.geo.tu-dresden.de

widerrechtlich enteignet worden. Nach 

1990 haben die Treuhandanstalt in 

Berlin (BvS), ihre Tochtergesellschaften 

oder die Oberfinanzdirektion Rostock 

diese rund 6600 Hektar umfassenden 

Flächen zur Verwaltung übertragen er­

halten, soweit nicht inzwischen Privat­

eigentümer im Grundbuch eingetragen 

sind. Der Ausweis des kirchlichen 

Eigentums über die Grundbücher ist 

nicht möglich, weil die Kirche in Meck­

lenburg grundbuchbefreit war. Deshalb 

ist auf den ersten Blick nicht zu erkennen, 

dass das Land der Kirche gehört.

Wenn die Kirche den Nachweis ihres 

Eigentums an den Erbpachtländereien 

führen kann, ordnet die BvS diese 

Ländereien der jeweiligen örtliche 

Kirche zu. Von ca. 6600 ha betroffener 

Fläche sind inzwischen 1200 ha zuge­

ordnet worden. Bei bereits verkauften

Flächen ist die Naturalrestitution aus­

geschlossen. Für diese Flächen gibt 

es Erlösauskehr in Höhe des Verkaufs­

erlöses.

Bearbeitungs­
procedere1 22

2.1 Liegenschaftsdokumentation

Die BvS verlangt eine vollständige Kopie 

des in den Archiv- und Registratur­

akten des Oberkirchenrates aufge­

fundenen handschriftlichen Original­

vertrages sowie eine „Übersetzung" 

(Abschrift) des in altdeutscher Sprache 

des 17 und 18. Jahrhunderts abge­

faßten Vertrages in heutigem Deutsch. 

Um einen lückenlosen Nachweis über 

die Liegenschaftsgeschichte zu erstellen, 

ist es erforderlich, jede Seite der um­

175

fangreichen Akten bis zur Enteignung 

durch die Bodenreform zu prüfen.

2.2 Nachweis der heutigen Lage 
der Erbpachtländereien

Zum Nachweis der Erbpachtländereien 

ist deren Lage in der Gemarkung unter 

Bezugnahme auf historisches Karten­

material zur Zeit des Vertragsabschlus­

ses zu zeigen. Da bereits damals der 

Grundbesitz besteuert werden sollte, 

wurde anno 1755 im „Landesgrund­

gesetzlichen Erbvergleich" festgehalten, 

dass hierfür die Direktorialvermessung 

als grundlegendes Kartenwerk dienen 

sollte. Die Geistlichen Ländereien

1 Rainer Rausch
2 Dierk Leppin

KN
4/2000

http://www.laum.uni-hannover.de/ilr/veroef/inlernet.html
dresden.de