Heidbrink, Digitale Bodenbelastungskarte

24

ausgehen, daß eine schädliche Boden­
veränderung vorliegt. Es ist eine weiter­
gehende Sachverhaltsermittlung 
durchzuführen (vgl. § 8 BBodSchG). 
Damit wird für den Einzelfall geprüft, 
ob eine schädliche Bodenverände­
rung vorliegt und dementsprechende 
Maßnahmen zum Bodenschutz auf 
diesen Flächen veranlaßt werden 
müssen.

Ebenfalls auf Grundlage der Karte 
der geschätzten Stoffgehalte kann 
eine Bewertung nach den regionalen 
Hintergrundwerten für NRW zur Ab­
grenzung von Gebieten mit hoher, 
mittlerer und geringer Belastung im 
Vergleich zur landesweiten Situation 
vorgenommen werden. Hintergrund­
werte werden dazu verwendet, Boden­
belastungen zu erkennen, die über das 
übliche Maß hinausgehen. Sie können 
bei der ursachenbezogenen Einzelfall­
beurteilung herangezogen werden, 
d. h. bei der Frage, ob die ermittelten 
Stoffgehalte der Böden auf der zu 
beurteilenden Fläche sich aus dem 
Belastungsniveau ihrer Umgebung 
hervorheben. Bei der Klassifizierung 
nach regionalen Hintergrundwerten 
werden diejenigen Werte, die kleiner 
als das 50. Perzentil sind, als gering 
belastet, die Werte, die im Intervall 
50.-90. Perzentil liegen, als mittel 
belastet und die Werte, die über dem 
90. Perzentil liegen, als hoch belastet 
eingestuft. Für diese Flächen können 
planerische Maßnahmen des Boden­
schutzes zum Erhalt der Bodenqualität 
veranlaßt werden.

Neben den landesweiten Hinter­
grundwerten können lokale Hinter­
grundwerte zur ursachenbezogenen 
Beurteilung der stofflichen Belastung 
der Böden einer Altlasten-Verdachts-

fläche oder zur Beurteilung der stoff­
lichen Belastung der Böden im Einfluß­
bereich einer geplanten Anlagen im 

Rahmen der Umweltverträglichkeits­
prüfung herangezogen werden.
Liegen die Stoffgehalte der Böden 
einer geplanten Anlage über den 
lokalen Hintergrundwerten und über 
den im UVP-Gesetz angegebenen 
Werten, sollte eine Einzelfallprüfung 
der zu erwartenden Schadstoffimmis­
sionen vorgenommen werden.

Bodenbelastungskarten können auch 
für die Planverfahren innerhalb der 
Bauleitplanung eingesetzt werden. 
Nach Baugesetzbuch (BauGB) sollen 
im Flächennutzungsplan für bauliche 
Nutzungen vorgesehene Flächen ge­
kennzeichnet werden, deren Böden 
erheblich mit umweltgefährdenden 
Stoffen belastet sind. Dies ist der Fall, 
wenn die Belastung nach Art, Be­
schaffenheit oder Menge gesundheits-, 
boden-, luft- oder wassergefährdend 
ist. Darüber hinaus sind alle im Gel­
tungsbereich eines Bebauungsplans 
gelegenen Flächen zu kennzeichnen. 
Zur Feststellung eines konkreten Boden­
belastungsverdachtes können u.a. auf 
Grundlage der Karte der geschätzten 
Stoffgehalte Flächen als besonders 
belastet ausgewiesen und gekenn­
zeichnet werden, deren Böden Stoff­
gehalte aufweisen, die im Vergleich 
mit Prüfwerten für die Wirkungspfade 
Boden-Mensch oder Boden-Pflanze 
als belastet eingestuft werden müssen. 
Da die Karte der geschätzten Stoff­
gehalte in der Regel im Maßstab 
1 :50000 erstellt wird, können in erster 
Linie Informationen über besonders be­
lastete Flächen für den Flächennutzungs­
plan herangezogen werden, während 
die Karte als Informationsgrundlage für

den Bebauungsplan nur eingeschränkt 

geeignet ist.

Ausblick5
Die Methode zur Erstellung digitaler 

Bodenbelastungskarten ist grundsätz­
lich maßstabsunabhängig einsetzbar. 
Der bislang eingesetzte Maßstab von 
1 :50000 gründet sich auf die einge­
setzten Datengrundlagen (z. B. Boden­
karten 1 :50000). Anwendungsbereiche 

sind naturnah genutzte Flächen. Außer­

halb dieser naturnahen Nutzungen 
bestehen aber gerade im urbanen 
Raum der Innenstädte derzeit vielfach 

drängende Probleme, die durch die 
stoffliche Belastung der Böden hervor­
gerufen werden. Es ist erforderlich, für 
diese in Boden- und Nutzungsverhält­

nissen stark heterogenen Räume die 
Methode der Bodenbelastungskarte 

entsprechend zu modifizieren, um 
auch hier in Zukunft die Schadstoff­
situation der Böden beurteilen und um 
bodenschützende planerische Maß­
nahmen sinnvoll einsetzen zu können.
In ausgewählten Kommunen Nordrhein- 

Westfalen bestehen derzeit hierzu 
Aktivitäten. Auch die Methode der Stadt­

bodenkartierung bietet hierzu Lösungs­

ansätze.

Literatur

BauGB (1998): Baugesetzbuch. Bundesanzeiger Nr. 
175 b vom 18.9.97, S. 55-244.
BBodSchG (1998): Bundes-Bodenschutzgesetz. 
Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenverän­
derungen und zur Sanierung von Altlasten. BGBL. I 
Nr. 16 vom 24.3.98, S. 502-510.
BBodSchV (1999): Altlasten- und Bodenschutzverord­
nung. BGBL. I Nr. 36 vom 16.7.99, S. 1554-1582-

KN
3/2000



Berichte

Heidbrink, (1999): Fachinformationssystem Stoffliche 
Bodenbelastung (FIS StoBo), Landesumweltamt, 48 S. 
+ Anhang.
Heidbrink, K., Sopzcak, D., Müller, /., H. Frick (1999): 
digitale Bodenbelastungskarten - Leitfaden Probe­
nahme und Analytik von Böden, Landesumweltamt 
^lordrhein-Westfalen, 27 S. + Anhang.
LAßQ (1998): Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft 
Bodenschutz: Hintergrund- und Referenzwerte für 
Böden. In: Rosenkranz, D.; Einsele, G., Harress, H.-M. 
(Hrsg.); Bodenschutz — Ergänzbares Handbuch der 
Maßnahmen und Empfehlungen für Schutz, Pflege und 
Sanierung von Böden, Landschaft und Grundwasser. 
Brich Schmidt Verlag Berlin. Nr. 9006, 123 S. 
Ministerium für Umwelt, Raumordnung und Landwirt­
schaft (1999a): RdErl. des Ministerium für Umwelt, 
Raumordnung und Landwirtschaft vom 18.12.1998 
"Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen 
für Maßnahmen des Bodenschutzes". Mbl. Nr. 32 

v°m 1.6.99, S. 599-624.

Berichte

Das östliche Mitteleuropa im
historischen Luftbild

Ausstellung und Kolloquium des Herder-Instituts Marburg

7 April 2000 wurde in den Foyer- 
Turnen des Herder Instituts anläßlich 

Seines 50jährigen Bestehens die von 
^olfgang Kreft konzipierte Ausstellung 

"^as östliche Mitteleuropa im histori­

schen Luftbild" eröffnet. Sie zeigt auf 
^2 Tafeln ausgewählte Orte in den 
früheren deutschen Ostprovinzen 
Brandenburg, Ostpreußen, Pommern 

Ur)d Schlesien sowie in Polen. An die 
^Öffnung der Ausstellung schloß sich 

ein Kolloquium an, das den Quellen- 
Wert von bildhaften Materialien 
Qnhand verschiedener Aspekte des 
^usstellungsthemas beleuchtete. Die 
^u$stellung ist noch bis zum 29. Sep­

tember 2000 zu sehen.

Grundlage der Ausstellung bildet 

e'n Bestand von etwa 6300 Senkrecht-

Ministerium für Umwelt, Raumordnung und Landwirt­
schaft (1999b): Bodeninformationssystem Nordrhein- 
Westfalen, 38 S.
Reinirkens, P. (1998): Digitale Bodenbelastungskarten 
Ergebnis- und Erfahrungsbericht, Hrsg.: Landesumwelt­
amt Nordrhein-Westfalen, 64 S. -(-Anhang.
Reinirkens, P; G. Börner (1999).- Digitale Bodenbe­
lastungskarte: Auswertungen der digitalen Bodenbe­
lastungskarte des Testgebietes Nord, Hrsg: Landes­
umweltamt Nordrhein-Westfalen, 21 S. -(-Anhang. 
Streit, U. (1981): Kriging — eine geostatistische Methode 
zur räumlichen Interpolation hydrologischer Informa­
tionen. In: Wasserwirtschaft 71, Heft 7/8, S. 219-223.

Anschrift der Verfasserin: Dipl.-Geographin Kathrin 
Heidbrink, c/o Landesumweltamt Nordrhein-Westfalen, 
Wallneyer Str. 6, D-45133 Essen.

luftbildern Ostmitteleuropas der Karten­
sammlung des Herder-Instituts, die von 
der deutschen Luftwaffe in den Jahren 
1942-1945 aufgenommen wurden.
In Gegenüberstellung mit historischen 
Karten und Stadtplänen sowie Schräg­
aufnahmen aus den 1930er Jahren 
werden im Rahmen der Ausstellung 
ausgewählte städtische Siedlungen, 
Agrargebiete, Industrieanlagen und 
Militärstandorte kurz vor den politischen 
Veränderungen infolge des Zweiten 
Weltkriegs dokumentiert. In einem 
heute wieder zusammenwachsenden 
Europa bilden diese Bestände an 
visuellen Quellen neben ihrer Relevanz 
für kulturhistorische Forschungen über 
Polen und das Kaliningrader Gebiet 
Rußlands außerdem eine wichtige

Grundlage für kommunale Aufgaben 
der Stadt- und Raumplanung, der 

Denkmalpflege und Landschafts­
gestaltung sowie im Zusammenhang 
mit Umweltschutzmaßnahmen.

Die Gliederung der Ausstellung folgt 
den thematischen Vorgaben. Neben 
einigen regionalen Metropolen wie 
etwa Breslau/Wroclaw, Stettin/Szcze­
cin oder Thorn/Toruh, die in der Regel 
bereits umfassend aufgearbeitet und 
dokumentiert sind, werden vor allem 
weniger bekannte ehemalige Kreis­
städte und Wojewodschaftshaupt­

städte wie etwa Crossen/Krosno, 
Goldap, Oppeln/Opole und 
Schlochau/Czluchöw oder Suwalki 
gezeigt. Durch die Verknüpfung der 
Materialien aus den Sammlungen des 
Herder-Instituts wird dabei ein beson­
ders anschauliches Bild von Städten 
geboten, deren innere Bereiche bei 
Kriegsende 1945 häufig stark zerstört 
wurden. Auf Senkrechtluftbildern aus 
größerer Höhe lassen sich die zum 
großen Teil noch unzerstörten Städte 
in ihrem Grundriß und in ihrer Anlage 
erkennen.

In Gegenüberstellung mit aktuellen 
Luftbildern und zusammen mit Vor­
kriegs- und Nachkriegsplänen werden 
die Lage der Städte und ihre urbane 
Struktur sichtbar. Ergänzend treten in 
Schrägluftbildern von 1930 aus gerin­
gerer Höhe die räumlichen Zusammen­
hänge und die charakteristischen 
Merkmale hervor und bieten Einsichten 
in städtebauliche Grundzüge und 
Größenordnungen, die sich nur aus 
dem Kontext erschließen lassen und 
in der Vogelschau besonders gut zu 
sehen sind.

Zu den siedlungsgeschichtlichen 
Besonderheiten insbesondere der

12s

KN
3/2000