liiert, Europäische Topographische Datenban

Literatur

Barwinski, Klaus-J.: GeoinformaHon und Kartographie 
in Europa. In: Kartographische Nachrichten, 1993, 
Seite 213-220.
Brüggemann, Heinz: CERCO im Wandel. In: Kartogra­
phische Nachrichten, 1994, Seite 89—96.
Grothenn, Dieter: Einheitliche Gestaltung der amtlichen 
topographischen Kartenwerke in Europa? In: Karto­
graphische Nachrichten, 1994, Seite 1-6.
Grothenn, Dieter: Perspektiven der topographischen

Auf dem Weg zur
Europäischen Topographischen Datenbank

Andreas liiert, Frankfurt am Main

ln Europa verfügen inzwischen fast alle 
nationalen Behörden für Amtliche 
Kartographie über topographische 
Datensätze in digitaler Form. Solche 
Datenbestände stehen nicht nur im 
Zentrum der Produktionslinien für die 
verschiedenen Produkte der jeweiligen 
Behörden, sondern erfüllen auch die 
Funktion von Basisdaten für die GIS- 
Anwendungen anderer Fachbehörden. 
Somit ergänzen bzw. ersetzen die 
topographischen Datensätze zuneh­
mend die traditionellen amtlichen 
topographischen Kartenwerke. Wäh­
rend sich bei der Informationstechnik 
weltweite Standards durchsetzen, sind 
Inhalt und Datenmodell der topogra­
phischen Informationssysteme jedoch 
nach wie vor von nationalen Beson­
derheiten und Traditionen geprägt. In

Ergänzte Fassung eines Vortrags, gehalten anläßlich des 
Niederländisch-Deutschen Kartographie-Kongresses 
in Maastricht am 18. Mai 1999 in der Sektion 
„Topographie/Planung"

Landeskartographie. In: Zeitschrift für Vermessungs­
wesen, 1997, Seite 297-307.
Harbeck, Rolf: Anspruch und Stellung der Kartographie 
in der GIS-Welt. In: Kartographie im Umbruch — neue 
Herausforderungen, neue Technologien,- Beiträge zum 
Kartographie-Kongress Interlaken 96. Kartographische 
Publikationsreihe Nr. 14, herausgegeben von der 
Schweizerischen Gesellschaft für Kartographie, 1996, 
Seite 27-34.

Anschrift des Verfassers: Abteilungsdirektor Dipl.-Ing. 
Rolf Harbeck, Landesvermessungsamt Nordrhein- 
Westfalen, Muffendorfer Straße 19-21, D-63177 Bonn.

dieser Hinsicht ist gegenüber der Ära 
der Papierkarten nur wenig Fortschritt 
zu erkennen.

Anwendungen von GIS enden häufig 
nicht an künstlichen topographischen 
Linien wie Staatsgrenzen. Typische Bei­
spiele für länderübergreifende Ana­
lysen finden sich im Umweltschutz und 
im Transportwesen. Nicht nur die 
Anwendungen reichen über Staats­
grenzen hinweg, auch die Anwender 
selber organisieren sich zunehmend im 
internationalen Umfeld. Dies gilt für 
die Industrie ebenso wie für die Ver­
waltung. Sowohl multinationale Kon­
zerne als auch die Europäische Union 
benötigen länderübergreifende Daten 
zur Abdeckung ihres Geschäfts­
bereichs. Derzeit stehen sie vor dem 
Problem, ihre geographischen Daten 
ähnlich einem Flickenteppich aus 
unterschiedlichen Quellen zusammen­
fügen zu müssen. Abgesehen von den 
technischen Schwierigkeiten bei der 
Harmonisierung der unterschiedlichen 
Datenmodelle scheitert ein solches 
Vorhaben mitunter schon an dem

organisatorischen Aufwand der Daten­
beschaffung oder an den unterschied­

lichen rechtlichen bzw. finanziellen 
Konditionen der Datenlieferanten.

Den nationalen Behörden geht durch 

diese Situation nicht nur ein bedeuten­
der Teil des Marktes an Privatkunden 
verloren. Sie werden auch auf ihrem 
ureigensten Tätigkeitsgebiet heraus­
gefordert, nämlich der Versorgung der 

öffentlichen Aufgabenträger mit raum­
bezogener Information. Durch die Ver­
lagerung von Verwaltungsaufgaben von 
den nationalen Organen zu den Dienst­
stellen der EU in Brüssel oder Luxemburg 
spürt nun auch der öffentliche Sektor 
die Defizite bei länderübergreifenden 

Daten. Die EU-Regierung hat bisher 
noch nicht regelnd eingegriffen. Sie 
vertraut der Dynamik des Marktes und 

erwartet gegebenfalls auch Initiativen 

aus der Privatwirtschaft.
Die nationalen Behörden haben die 

Lage begriffen, auch wenn die Konse­
quenzen bisweilen unterschiedlich 
gedeutet werden. Man ist sich jedoch 

einig, daß zumindest auf technischem 
Gebiet die Initiative von den nationa­
len Behörden kommen muß, während 
im finanziellen und rechtlichen Bereich 

zusätzlich die Politiker gefordert sind. 
Grundlegende Papiere wie „Gl 2000" 

liegen der Europäischen Kommission 
zur Bearbeitung vor und kommen dort 

langsamer voran, als es der Sache zu 
wünschen wäre. Während somit das 
Konzept einer europäischen Geo- 
daten-lnfrastruktur auf dem politischen 
Gebiet stagniert, sind die nationalen 
Behörden zumindest auf technischem 

Gebiet in den letzten Jahren um 
einige entscheidende Schritte voran­
gekommen. Diese Entwicklung soll im 

folgenden beleuchtet werden.

KN
3/2QQQ