Leppin et al., Berührungsloses Scannen

Berechnungsgang können Objektiv­
restfehler (Verzeichnungen, die selbst 
bei den besten Leica-Objektiven Vor­
kommen, jedoch nicht sichtbar sind), 
berücksichtigt werden, da diese Werte 
durch eine Kalibrierung bekannt sind.

178

2.4 Auswertung der Informationen 
in einem Geoinformations- 
system GIS4

Für den Nachweis ist es erforderlich, 
die Grenzen und Flächengrößen der 
alten und gegenwärtigen Flurstücke 
miteinander in Beziehung zu bringen.

Die im beschriebenen Verfahren ge­
wonnenen digitalen historischen Karten 
wertet der Oberkirchenrat in einem 
Geoinformationssystem aus. In diesem 
Arbeitsschritt werden die in der histori­
schen Karte ausgewiesenen vererb­
pachteten Flächen/Kartenstücke als 
Bildrasterdaten ausgewiesen. Im GIS 
kann die Lage der Kirchenländereien 
der historischen Karte maßstabsgleich 
auf die aktuellen Flurkarten projiziert 
werden. Zu Einpassungszwecken wer­
den die Grenzen sowie andere mar­
kante Geländepunkte, die sich sowohl 
in den historischen Karten als auch 
im aktuellen Kartenwerk wiederfinden 
lassen, vektorisiert.

Bei den aktuellen Katasterkarten 
handelt es sich um Kopien bzw. Ab­
zeichnungen von Karten, die bei Neu­
vermessungen meist zwischen dem 
späten 19. und den 50er Jahren des 
20. Jahrhunderts entstanden sind. Die 
eigentliche Grundlage aller später 
vorgenommenen Vermessungen und 
Abzeichnungen bildet die in der letzten

4 Dierk Leppin

Tabelle 1 : Verwendbare Paßpunkte zur Geocodierung

Objekt Bemerkungen zur Qualität
Wegekreuzungen Oft über Jahrhunderte lagetreu
Böschungsoberkanten von 
Ackerhohlformen

Ungenau, aber auf ausgedehnten 
Ackerflächen meist die einzigen 
identifizierbaren Objekte

Richtungsänderungen von Wegen Auf Grund Straßenneubau/-ausbau 
nur teilweise nutzbar

Gemarkungsgrenzen Häufige Konstanz über Jahrhunderte
Gebäude (Kirche) Meist über Jahrhunderte erhalten

Hälfte des 18. Jahrhunderts in Mecklen­
burg durchgeführte Direktorialvermes­
sung (Greve 1998). So sind auch heute 
noch ein großer Teil der alten Gemar- 
<ungsgrenzen als solche oder als Flur­
stücksgrenzen erkennbar, und es gelingt 
mit wenig Aufwand, die aktuellen und

seit 1992 angewandt. Das mobile, 
berührungslose Scannen ist erstmals in 
größerem Umfang eingesetzt worden 
und hat sich bewährt. Der Preis pro 
Scan für eine A0-Vorlage bewegt sich 
im Rahmen des üblichen, obwohl die 
Dienstleistung vor Ort erhebliche

die historischen Karten aneinander 
anzupassen (vgl. auch Tab. 1).

Die Datenbank wird mit den digital 
erstellten Kartenunterlagen/Flächen 
verknüpft. Auf diese Weise ist es mög­
lich, in einer Topologie Informationen 
über das betroffene Flurstück (Größe, 
Pächter u.ä.) aus der Karte abzufragen

Ausblick3
Die Zuordnungsbescheide der BvS 

zeigen, dass sich die intensive Bear­
beitung lohnt, die für die Nachweis­
führung der kirchlichen Ländereien 
erforderlich ist. Ende 1999 ergibt dies 
für die bereits zugeordneten Flächen 
einen Bodenwert/Verkehrswert in 
Höhe von ca. 12 Millionen DM.

Das Prinzip der digitalen Erfassung, . 
Darstellung und Übertragung der 
historischen Liegenschaften auf das 
heutige Katasterwerk zum Nachweis 
des kirchlichen Eigentums wird in der 
Evang.-Luth. Landeskirche Mecklenburgs

Vorteile für den Auftraggeber mit sich 
bringt.

Da die digitale Verfügbarkeit des 
historischen Karten bestqndes zup Wei­
terarbeit mit aktuellem Kartenmaterial 
auch für andere Forschungsvorhaben 
sinnvoll ist, wird dieses Verfahren in 
wenigen Jahren zum Stand der Technik 
in der Arbeit mit historischem Karten­
material gehören.

Literatur

Greve, D..- Ruthen, Hufen und Erben, Vermessung im 
Kataster in Mecklenburg, Verlagsgruppe Schwerin 
1998.
Leica S1 Pro, Produktinformation der Leica Camera 
AG, Solms 1997.
Weber, H.,- Dörr, M..- Digitisation as a Method of 
Preservation? Commission on Preservation and Access, 
Washington 1997.

Anschriften der Verfasser: Rainer Rausch, Oberkirchen- 
rat im Oberkirchenrat der Evang. Luth. Landeskirche 
Mecklenburgs, Münzstraße 8-10, D-19055 Schwerin; 
Dipl.-Geogr. Dierk Leppin, Leitung Abt. Erbpachtlände­
reien im Oberkirchenrat der Evang. Luth. Landeskirche 
Mecklenburgs, Münzstraße 8-10, D-19055 Schwerin; 
Dr.-Ing. Stephan Zinndorf, SZ Vermessung, Bienen­
straße 22, CH-9444 Diepoldsau, Schweiz.

KN
4/2000