Heidbrink, Digitale Bodenbelastungskarte

von Behörden keine langfristige Zu­
sage möglich. Zudem hängt die Reali­
sierung der ersten Stufe von der 
Gewährung der Nutzungsrechte durch 
die VMap CD-ROM Producer ab. 
Aufgrund der aktuellen Situation 
deutet sich an, daß Zentraleuropa 

mit Deutschland, Benelux und der 
Schweiz als einer der ersten Bereiche 
der EuroMap zur Verfügung stehen 

Wird.

Module für die Erstellung digitaler 
Bodenbelastungskarten in kommunalen 
Umweltinformationssystemen

Kathrin Heidbrink, Essen

D Einleitung und Zielsetzung
digitale Bodenbelastungskarten basie- 

ren auf Untersuchungen von persisten- 
ten Schadstoffen (Schwermetalle, Poly- 
zyklische Aromatische Kohlenwasser­

stoffe [PAK], Polychlorierte Biphenyle 
^CB]) in Oberböden natürlich ent­

wickelter Bodenprofile der Nutzungen 
Acker, Grünland und Wald. Bei Wald- 
böden wird zusätzlich zum minerali­

schen Oberboden auch die organische 
Auflage mit berücksichtigt.

'n digitalen Bodenbelastungskarten 
Wird in der Regel im Maßstab 1 :50 000 
ln einem festgelegten Untersuchungs- 
9ebiet (z. B. einem Kreis oder einer 
^eisfreien Stadt) die Verbreitung der

J)r,rQg, gehalten anläßlich des Niederländisch- 
eu,schen Kartographiekongresses in Maastricht 

Qrn i®- Mai 1999 In der Sektion „Umweltinformations­
systeme".

Literatur

Eggers, O. und Farrell, B. (19991: PETIT — Mapping 
across borders. In: Proceedings 19. Internationale Karto­
graphische Konferenz, Ottawa, Kanada.
liiert, A. (19981: MEGRIN — Amtliche Geoinformation für 
Europa. In .- Schriftenreihe des DVW, Band 33: 82. Deut­
scher Geodätentag „Geodäsie vernetzt Europa", Verlag 
Konrad Wiltwer, Stuttgart 1998, S.12—21.
MEGRIN (19991: Projects — PETIT. Internet: httpV/www. 
megrin.org/proiects/petit/petit.html

Anschrift des Verfassers-. Dr-Ing. Andreas liiert, Bundesamt 
für Kartographie und Geodäsie, Richard-Strauss-Allee 11, 
D-60598 Frankfurt

Schadstoffe unter Berücksichtigung der 
Belastungsursachen, z. B. dem Einfluß 
der Bodenausgangssubstrate oder 
dem Nutzungs-, Überschwemmungs­
und Immissionseinfluß, flächenbezogen 
dargestellt. Lokale Belastungsursachen, 
z. B. Altlasten, Emittenten, Halden und 
Erzgänge, werden ebenfalls berück­
sichtigt bzw. nachrichtlich dargestellt.

Für die Erstellung digitaler Boden­
belastungskarten wurde im Rahmen 
der Weiterentwicklung des Boden­
informationssystems (BIS NRW) ein 
Modul entwickelt, mit dessen Hilfe auf 
einem handelsüblichen PC die Bear­
beitung der Karten- und Datengrund­
lagen, die Auswertungen sowie die 
Bewertung der Ergebnisse durchgeführt 
werden kann (vgl. Ministerium für Um­
welt, Raumordnung und Landwirtschaft 
1999b). Zur Erfassung, Aufbereitung 
und Verwaltung der Daten über Stoff­
gehalte sowie zur räumlichen Inter­

polation, Ableitung der Ergebniskarten 
und Meßnetzplanung für ergänzende 
Untersuchungen werden speziell ent­
wickelte bzw. angepaßte Datenbank­
systeme und GIS-Werkzeuge einge­
setzt. Sie werden den Kommunen als 
einzelne Werkzeuge oder zur Integra­
tion in ein bereits bestehendes Kommu­
nales Informationssystem angeboten.

Die Methode zur Erstellung digitaler 
Bodenbelastungskarten wurde in aus­
gewählten Untersuchungsgebieten 
des Landes Nordrhein-Westfalen erar­
beitet und getestet. Daran haben sich 
die Stadt Neuss sowie Teile der Kreise 
Wesel und Recklinghausen, des Ober- 
bergischen Kreises sowie des Ennepe- 
Ruhr-Kreises beteiligt (Reinirkens 1998, 
Reinirkens & Börner 1999).

Um den Vollzug des Bodenschutzes 
vor allem auf kommunaler Ebene zu 
unterstützen, hat das Land NRW ein 
Förderprogramm zu Maßnahmen des 
Bodenschutzes aufgestellt [Ministerium 
für Umwelt, Raumordnung und Landwirt­

schaft 1999a), im Rahmen dessen die 
Erstellung digitaler Bodenbelastungs­
karten als Untersuchungsmaßnahme 
zur Ermittlung von Verdachtsflächen 
auf schädliche Bodenveränderungen 
gefördert werden kann. Im Rahmen des 
Förderprogrammes wird momentan bei 
den Städten Wuppertal, Hagen, Iser­
lohn, Düsseldorf, Duisburg, Gelsen­
kirchen sowie bei den Kreisen Neuss, 
Wesel, Recklinghausen und beim 
Oberbergischen Kreis an der Erstellung 
digitaler Bodenbelastungskarten gear­
beitet.

Mit Hilfe digitaler Bodenbelastungs­
karten werden die im Rahmen der 
Bodenschutz-Gesetzgebung beste­
henden Aufgaben zum Umgang mit 
schädlichen Bodenveränderungen im

KN
3/2000