Grebe et al., WebKartographie

5

nets für einen plattformunabhängigen 
Dokumentenaustausch entwickelt wor­
den. Erst nachträglich ist ein Plugin 
entwickelt worden, das die Anzeige 
von PDF-Dateien im Browserfenster 
erlaubt. Auch beim PDF-Format handelt 
es sich um ein vektorbasiertes Format, 
das stufenloses Zoomen oder Verweise 
per Hyperlink ermöglicht. PDF-Dateien 
können mit der Software Adobe Acro­
bat (PDF-Writer oder Distiller) erzeugt 
werden, über das Druckmenü können 
auf diese Weise beispielsweise Karten 
aus jeglichen Softwareprodukten in 
das PDF-Format konvertiert werden. 
Zum Anzeigen der Dateien kann das 
kostenlose Programm Acrobat Reader 
von der Adobe-Homepage herunter­
geladen werden.

Zusammenfassung

Aus wissenschaftlicher Perspektive lässt 

sich die Produktion von Web-Karten im 
Vergleich mit analogen kartographi­
schen Produkten nur schwer formalisie­
ren. In welchem Umfang die neue Pro­
duktionsumgebung die kartographische 
Theorie beeinflussen wird, ist zum jet­
zigen Zeitpunkt kaum vorhersehbar. 
Grundsätzlich besteht ein Bedarf, 
die grafische Semiologie mit neuen 
infografischen Regeln zu ergänzen, 
z. B. mit Audio-, Animations- und Inter­
aktivitätsregeln. Die tägliche Praxis­
erfahrung kann dazu beitragen, ein 
wissenschaftliches Fundament zu grün­
den, das in Zukunft die Publikation von 
Web-Karten auf eine sichere Grundlage 
stellt.

Wer heute vor der Aufgabe steht, 
eine Thematische Karte ins Internet zu 
stellen, kann in der Vielzahl von Pro­

dukten und Formaten leicht den 
Überblick verlieren. Es gibt viele Wege, 
die über die Kombination unterschied­
licher Softwareprodukte und unter­
schiedlicher Dateiformate führen kön­
nen. Immer wieder müssen Entschei­
dungen im Hinblick auf Technik und 
Software getroffen werden, von denen 
die Qualität des Ergebnisses abhängt. 
Gerade in der Anfangsphase getrof­
fene Fehlentscheidungen können meist 
nur mit hohem Zeitaufwand modifiziert 
werden. Entscheidend ist dabei: Einzig 
und allein das Ziel bestimmt den Weg.

Als Beispiel sind hier drei Fragen 
aufgeführt, die in Abhängigkeit vom 
jeweiligen Einzelfall vor der Auswahl 
des geeigneten Grafikformates beant­
wortet und abgewogen werden 
müssen:
1. Welchen Speicherbedarf hat eine 
Grafik in dem entsprechenden Format? 
Je größer die Grafik, umso länger 
muss der Nutzer warten, bis sie her­
untergeladen ist und in seinem Browser 
angezeigt werden kann.
2. Welche Qualität hat eine Grafik in 
dem entsprechenden Format? Soll bei­
spielsweise ein kontinuierlicher Farb­
verlauf dargestellt werden, ist es nicht 
wünschenswert, dass beim Abspei­
chern in einem bestimmten Grafikfomat 
aus dem Verlauf eine Farbabstufung 
wird, deren einzelne Farbbereiche 
deutlich zu erkennen sind.
3. Welche Funktionalität kann ich einer 
Grafik in dem entsprechenden Format 
hinzufügen? Bestimmte Formate lassen 
sich animieren oder zoomen, was bei 
anderen Formaten nicht möglich ist.

Weitere Fragen ergeben sich aus 
den Veröffentlichungsparametern 
(Abb. 2).

In einem sich dynamisch ändernden

Arbeitsfeld „Internet", das von sinn­
vollen technischen Neuerungen, aber 
auch von modischen Trends abhängig 
ist, kommt dem Kartographen die Auf­
gabe zu, sich ständig zu orientieren, 
um den Überblick zu behalten und 
sachgerechte Entscheidungen hinsicht­
lich seiner Produkte zu treffen. Zur Ver­
öffentlichung qualitativ hochwertiger 
Thematischer Karten im Internet ist 
demnach heutzutage neben dem karto­
graphischen Wissen der Erwerb und 
die Anwendung von Medienkompetenz 
unerlässlich.

Literatur

Baumgardt, Michael 12000): Webdesign mit Adobe 
Photoshop 5.5. Webgrafiken professionell gestalten 
mit Mac und PC. Addison-Wesley, München.
Celeste, Anthony (2000): The Future of Web Design 
Part I, II and III. In: Corel Designer.com, Focus. 
(http://www.designer.com/focus/articles/web_future_3/ 
web_future_all.htm)
Dickmann, Frank (2000 a): Webmapping (Teil I): 
Kartenpräsentation im World Wide Web. In: Geogra­
phische Rundschau 52, Heft 3, Westermann, Braun­
schweig, S. 42-47.
Dickmann, Frank (2000 b): Webmapping (Teil II): 
Kartenentwurf mit dem World Wide Web. In.- Geogra­
fische Rundschau 52, Heft 5, Westermann, Braun­
schweig, S. 51-56.
Gartner, Georg (1996): Internet für Kartographen. In: 
Kartographische Nachrichten 46, Heft 5, Kirschbaum 
Verlag, Bonn, S. 185-190.
McKelvey, Roy (1999): Hypergraphics. Design und 
Architektur von Websites. Rowohlt Taschenbuch 
Verlag, Reinbeck.
Müller, J. C. und U. Grebe (2000): Lingo, eine Skript­
sprache für die Herstellung animierter und interaktiver 
Karten. In: Buziek, G., Dransch, D. und W.-D. Rase 
(Hrsg.): Dynamische Visualisierung. Grundlagen mit 
Anwendungsbeispielen aus der Kartographie. Springer 
Verlag, Heidelberg (Erscheinungstermin: Juli 2000). 
(Aktuelle Informationen von der Springer-Homepage). 
Schlimm, Reinhold (1998): Aufbau eines Kartographi­
schen Informationssystems im World Wide Web. In: 
Kartographische Nachrichten 48, Heft I, Kirschbaum 
Verlag, Bonn, S. 1-8.

Anschrift der Verfasser: Dipl.-Geogr. Ulrich Grebe,
Dipl. Geogr. Holger Scharlach, Prof. Dr. Jean-Claude 
Müller, Ruhr-Universität Bochum, Arbeitsgruppe Karto- 
grafie/Fernerkundung, Universitätsstraße 150,
D-44801 Bochum, http://www.ruhr-uni-bochum.de/ 
kartografie/ sowie www.webkartographie.de

KN
4/2000

Designer.com
http://www.designer.com/focus/articles/web_future_3/
http://www.ruhr-uni-bochum.de/
http://www.webkartographie.de