Dransch, Mensch-Computer-ln fera kt ion

202

haben, welche Tätigkeiten diese Han­
delnden mit Hilfe von kartographischen 
Darstellungen durchführen, in welcher 
Arbeitsbeziehung sie dabei stehen, 
welche physischen und kognitiven 
Handlungen an den Karten durchzu­
führen sind (z. B. Planentwurferstellung, 
Variantenvergleich, Bewertung).

Aus dieser Strukturierung der Hand­
lungssituationen können die für die 
kartographische Mensch-Computer- 
Interaktion erforderlichen Nutzer- und 
Aufgabenmodelle sowie Nutzerobjekt- 
Interaktions-Modelle abgeleitet und in 
ein effektives, effizientes und befrie­
digendes Nutzerinterface überführt 
werden. Die handlungstheoretische 
Analyse der kartographischen Infor­
mationsverarbeitung ist Basis für die 
gelungene Mensch-Computerinter­
aktion in kartographischen Visualisie- 
rungs- und Informationssystemen. Sie 
sollte daher in zukünftigen Forschungs­
arbeiten intensiviert werden.

4 Zusammenfassung
Interaktive kartographische Visualisie­

rungssysteme haben zu einer entschei­
denden Veränderung im kartographi­
schen Kommunikationsprozess geführt: 
Die Kontrolle des Prozesses ist vom 
Kartenhersteller auf den Kartennutzer 
übergegangen. Der Kartennutzer hat 
damit die Möglichkeit, die gesamte 
kartographische Informationsverarbei­
tung auf seine individuellen Belange 
auszurichten. Diesen großen Vorteil 
kann er jedoch nur nutzen, wenn er 
ein entsprechendes interaktives Instru­
mentarium zur Verfügung hat, das ihn 
in allen Belangen des Karteneinsatzes

und der Kartennutzung zur Erreichung 
des von ihm angestrebten Ziels unter­
stützt. Nur wenn der gesamte Informa­
tionsverarbeitungsprozess von der 
Kartengestaltung bis hin zur Kartennut­
zung wie auch die konkret Handlungs­
situation berücksichtigt wird, kann der 
Nutzer den Vorteil interaktiver karto­
graphischer Visualisierungs- und Infor­
mationssysteme voll nutzen.

Für die Zukunft bedeutet diese Ver­
änderung, dass nicht mehr ein „Gene­
ralsystem" die adäquate Software­
lösung sein kann, sondern dass eine 
Vielzahl von spezialisierten kartogra­
phischen Visualisierungs- und Informa­
tionssystemen notwendig ist, die die 
Anforderungen der Kartenerstellung 
und -nutzung in den verschiedenen 
Anwendungsgebieten optimal unter­
stützen. Dazu bedarf es einer intensiven 
handlungsorientierten Kartennutzungs- 
forschung, um die erforderliche Funk­
tionalität und Mensch-Computer-Inter- 
aktion ableiten zu können.

Die Beschreibungen von Nutzer­
gruppen und Handlungszielen kann 
für einen weiteren Bereich gewinnbrin­
gend eingesetzt werden, nämlich für 
die Auswahl von Karten oder karto­
graphischer Visualisierungsumgebun­
gen aus dem Internet. Angaben zu 
Nutzereigenschaften und Handlungs­
zielen könnten als Metadaten verwen­
det werden, um die Suche im WWW 
nach geeigneten Karten oder Visuali­
sierungssystemen zu unterstützen. Auf 
Grund der Spezifikationen könnten 
über geeignete Suchfunktionen und 
Suchmaschinen nur die Karten und 
Visualisierungsumgebungen angeboten 
werden, die auf ein bestimmtes Nut­
zungsziel und eine bestimmte Nutzer­
gruppe hin ausgerichtet sind. Auf diese

Weise ist es möglich, „brauchbare" 
kartographische Informationen von 
„unbrauchbaren" zu trennen und den 
unsachgemäßen Gebrauch von Karten 
zu vermeiden.

Literatur

Bertin, J., 1974: Graphische Sémiologie. Diagramme, 
Netze, Karten. Berlin — New York.
Board, C. 1981: Cartographie communication. In: 
Cartographica, Vol. 18, No. 2, S. 43-77.
Bollmann, J. 1996: Kartographische Modellierung — 
Integrierte Herstellung und Nutzung von Kartensyste­
men. In: Schweizerische Gesellschaft für Kartographie 
(Hrsg.), Kartographie im Umbruch. Tagungsband zum 
Kartographenkongress Interlaken 1996. S. 35-54. 
DiBiase, D., MacEachren, A. M., Krygier, J., Reeves, C, 
Brenner, A., 1991 : Animated cartographic visualiza­
tion in earth system science. In: Proceedings of the 
15th International ICA Conference, Bournemouth 1991, 
Vol. 1, p. 223-232.
Dransch, D. 1999: Theoretical issues in multimedia 
cartography. In: Cartwright, W, Peterson, M. P, 
Gartner, G. (eds), Multimedia Cartography. Springer, 
Heidelberg, p. 41-48.
Guo, J. 1997: The interaction of multimedia maps. In: 
Proceedings of the 18th ICA Conference, Stockholm 
1997, p. 556-562.
Keller, C. P, O’Connell, J., 1997: Methodologies for 
evaluating user attitudes towards and interaction with 
innovativ digital atlas products. In: Proceedings of the 
18th ICA Conference, Stockholm 1997, p. 1242—1249. 
Knapp, L. 1994: A task analysis approach to the vi­
sualization of geographic data. In: Nyerges, T. L., 
Mark, D. M., Laurini, R., Egenhofer, M. J., 1994: 
Cognitive aspects of human-computer interaction for 
geographic information systems. NATO ASI Series, 
Serie D.- Behavioural and Social Sciences, Vol 83. 
Boston, p. 355-371.
Krygier, J. B. 1994: Sound and geographic visualiza­
tion. In: MacEachren, A. M., Taylor, D. R. F. (eds), Visua­
lization in modern cartography, Chichester-New York, 
p. 149-166.
MacEachren, A. M. 1995: How maps work. New York. 
Lindholm, M., Sarjakoski, T, 1994: Designing a visua­
lization user interface. In: MacEachren, A. M., Taylor, 
D. R. F. (eds), Visualization in modern cartography, 
Chichester-New York, p. 167—184.
Mackaness, W. A., 1995: A constraint based ap­
proach to human-computer-interaction in automated 
cartography. In: Proceedings of the 17lh ICA Confe­
rence Barcelona 1995, p. 1423—1432. 
Medyckyj-Scott, D., Board, C. 1991.- Cognitive carto­
graphy: A new heart for a lost soul. In.- Mueller, J. C. 
(ed.) Advances in Cartography. London, p. 201—230. 
Medyckyj-Scott, D. (19941: Visualization and human 
computer interaction in GIS. In: H. M. Hearnshaw,
D. J. Unwin (eds.): Visualization in Geographical Infor­
mation Systems, p. 200-211.

KN
5/2000



Wintges/Al-Nakib, Topographische Karten aus SAR-Ortho-Bildern

Monmonier, M., 1990: Strategies for the interactive 
exploration of geographic correlation. In: Proceedings 
of the 4,h International Symposium on Spatial Data 
Handling, Zurich, Vol. 1, p. 5/2-521.
Nardi, B. A., fed.) 1997: Context and conciousness. 
Activity theory and human-computer-interaction. 
Cambridge, MA.
Norman, D.A., 1988: The psychology of everyday 
things. New York.
Nyerges, T. L, Mark, D. M., Laurini, R., Egenhofer,
M. J., 1994: Cognitive aspects of human-computer 
interaction for geographic information systems. NATO 
ASI Series, Serie D-. Behavioural and Social Sciences, 
Vo, 83. Boston.

Herstellung topographischer
Karten basierend auf hochauflösenden
SAR-Ortho-Bildern

Redmond-Pyle, D., Moore, A. 1995: Graphical user 
interface design and evaluation. A practical process. 
Prentice Hall, London.
Schans, R. van der, 1997: A quest for optimal expres­
sion of objects and actions in GIS. In: Proceedings of 
Best-GIS Mid-term workshop, Utrecht, p. 11 —20. 
Schans, R. van der, 1999: Grenzüberschreitende Inter­
aktionen mit Modellen und Karten. Manuskript zum 
Vortrag auf dem Deutsch-Niederländischen Kartogra­
phentag in Maastricht 1999.

Anschrift der Verfasserin: Dr. Doris Dransch, Steinadler­
pfad 15, D-13505 Berlin.

Eine eigens entwickelte Klassifikations­

software ermöglicht eine automatische 

überwachte Klassifikation unterschied­

licher Vegetationsflächen, Gewässer­

flächen wie -linien oder auch die 

Begrenzung von Siedlungsbereichen. 

Die übrigen Kartenelemente, auch die 

der Siedlungen, werden schließlich 

durch eine Bildschirminterpretation 

und -digitalisierung hinzugefügt. Je 

nach Anforderungsprofil lassen sich 

auf diese Weise aus SAR-Orthobildern 

Karten in den Maßstäben 1 ¡5000 bis 

1 :100000 in Form von SAR-Ortho-Bild- 

karten, Planungskarten wie auch reinen 

topographischen Karten ableiten.

203

fM/7 einer Kartenbeilage) Theodor Wintges, Nuri ATNakib, München

a Einführung
Größere Regionen in tropischen Län­

dern mit hohem Wolkenbedeckungs- 

9rad sind heutzutage noch immer 

unzureichend oder in zu kleinen Maß­
stäben kartographisch erfasst. Vielfach 
können Kartierungskampagnen auf 

Grund der Unzugänglichkeit des 

Geländes und der fehlenden Trans­

portwege nicht durchgeführt werden. 
Die nahezu permanente Bewölkung 

dieser Gebiete lässt es oftmals kaum 

zu, größere Befliegungsprojekte mit 

°Ptischen Sensoren in einem Durch- 

9°ng zu planen und innerhalb kurzer 
Zeit durchzuführen.

Gegensatz hierzu erlauben flug- 

Zeuggetragene hochauflösende Radar­

sensoren wetterunabhängige Daten­
aufnahmen innerhalb eines festgelegten 
Zeitpla ns. Dies ermöglicht die kurz­
fristige Bereitstellung von präzisen und

aktuellen Geodäten insbesondere für 

tropische Schwellenländer. Diese Ent­

wicklung wurde nachhaltig durch die 

ständig steigende Anzahl von hoch­

auflösenden Radarsensoren beeinflusst, 

zu denen auch das flugzeuggetragene 

interferometrische SAR-System (Radar 

mit synthetischer Apertur) AeS-1 gehört.

Georeferenzierte digitale Höhen­

modelle (DEMs) und SAR-Orthobilder 

sind die beiden primären SAR-Daten- 

produkte, aus denen weitere kartogra­

phische Endprodukte erstellt werden. 

Die georeferenzierten digitalen Höhen­

modelle dienen der automatischen 

Ableitung von Höhenlinien. Je nach 

Aufgabenstellung haben diese Höhen­

linien eine dem Zielmaßstab der Karte 

entsprechende Genauigkeit. Darüber 

hinaus ist aus dem DEM eine einfache 

Geländeschummerung automatisch 

ableitbar, so dass ein sehr detaillierter 

Geländeeindruck der Landschaft ver­

mittelt werden kann.

2 Das AeS-1 System
Anfang des Jahres 1996 wurde die 

Entwicklung und der Bau des hochauf­

lösenden interferometrischen SAR Sy­

stems AeS-1, welches im X-Frequenz- 

band operiert, realisiert. Nach ersten 

Testflügen im August 1996 wurde das 

System noch im gleichen Jahr Opera­

tionen eingesetzt. Im Folgenden wird 

auf den Aufbau des Systems näher 

eingegangen.

Das AeS-1 ist als ein single-pass- 

interferometrisches SAR mit zwei 

Antennen konzipiert, wobei die maxi­

mal erzielbare räumliche Auflösung 

bei 0,5 x 0,5 m und die maximal erziel­

bare Höhengenauigkeit bei 5 cm liegt. 

Das System besteht aus einem Flug- 

und einem Bodensegment. Abbildung 1 

zeigt die Bestandteile des Flugsegments, 

während Abbildung 2 den Aufbau der 

Radar-Antennenkonstruktion an einer 

Gulfstream Commander darstellt. Das 

Bodensegment besteht aus einem

KN
,5/2000