Hoffmann et al.f Automatisierte Aktualisierung von Karten

Prozess - beginnend bei der Daten­
aufnahme mittels SAR-Technologie und 
endend in der Datenpräsentation mit 
Hilfe eines digitalen Kartenproduktions­
ablaufes - garantiert werden. Dieser 
Gesamtprozess kommt nicht ohne 
die am Ende notwendige Qualitäts­
kontrolle aus, die bei Kartenprojekten 

in Schwellenländern durch entspre­
chende Aus- und Weiterbildung vor 
Ort garantiert wird.

Al-Nakib, N. (1996): Interpretation und digitale Bear­
beitung von Kartenobjekten aus SAR-Daten für die 
Kartenherstellung der Maßstäbe 125 000 und 
I •• 100 000, Diplomarbeit, Fachhochschule München. 
Huber, R., Schmieder, A. (1997): Automatic extraction 
of cartographic features from airborne interferometric 
SAR data, Proceedings of EUROPTO Symposium on

Die automatisierte Aktualisierung 
von Karten: Neue Methoden mit Daten 
der digitalen Kamera HRSC-A

Andrea Hoffmann, Jan Willem van der Vegt, Frank Lehmann, Berlin und Amsterdam

il Einleitung
Auf dem Luftbildsektor vollziehen sich 

se|t einigen Jahren dramatische Verän­
derungen. Digitale flugzeuggetragene 
Kamera Systeme und hochauflösende 
Satellitensysteme bieten völlig neue 
Potenziale der Datenakquisition und

■auswertung. Es ist absehbar, dass 
diese digitalen Datensätze in abseh­
barer Zeit das herkömmliche Luftbild 

ersetzen werden und die Photogram­

Aerospace Remote Sensing, London, UK, p. 188-196. 
Keim, A. (1997): Untersuchung zur Fortführung von 
ATKIS-DLM 25-Daten durch visuelle Interpretation von 
SAR-Bildern, Diplomarbeit, Fachhochschule München. 
Schmieder, A., 1997: Gewinnung von Höhendaten 
aus InSAR-Daten durch automatische Klassifikation zur 
Geländemodellbearbeitung, Diplomarbeit, Fachhoch­
schule München.
Schmieder, A., Huber, R. (20001: Automatic generation 
of contour lines for topographic maps by means of 
airborne high-resolution interferometric radar data, 
Proceedings of the ASPRS Annual Conference Procee­
dings, Washington, DC, USA, May 2000.
Schwäbisch, M., Moreira, J. (19991: The high resolution 
airborne interferometric SAR AeS-1. Fourth international 
airborne remote sensing conference and exhibition, 
Ottawa, Canada, 21-24June 1999.
Wimmer, Ch., Siegmund, R., Schwäbisch, M., Moreira, 
J. (2000): Generating of high-precision DEMs of the 
Wadden Sea with airborne interferometric SAR. Janu­
ary 2000, IGARSS 2000, Hawaii, USA, July 2000. 
Wintges, T, Al-Nakib, N. (2000): Topographic map 
production based on SAR ortho image maps, Procee­
dings of Convención International Informática 2000,
II Congreso International de Geomatica, La Habana, 
Cuba, May 2000.

Anschrift der Verfasser: Prof. Dr. Theodor Wintges, 
Fachhochschule München, Fb VK 08, Karlslr. 6, 
D-80333 München; Dipl.-Ing. (FH) Nuri Al-Nakib, 
c/o Aero-Sensing Radarsysteme GmbH, c/o DLR 
Oberpfaffenhofen, D-82234 Wesseling.

metrie und Fernerkundung erheblich 
und grundsätzlich verändern. Die neue 
Generation von digitalen Kameras 
wird zwei zentrale Bereiche der Karto­
graphie einschneidend beeinflussen: 
die Orthokartenherstellung und die 
Kartenaktualisierung.

Durch die automatisierte Prozessie- 
rung können Orthokarten den Anfor­
derungen an schnelle aktuelle Karten­
produkte gerecht werden, mit ihrer 
hochgenauen Navigation bieten die 
digitalen Systeme die automatisierte

Erstellung geometrisch sehr genauer 
Datensätze, die mit herkömmlichen 
Mitteln nur sehr aufwendig erreicht 
werden könnten. Bei der Prozessierung 
sind weder visuelle Interpretation noch 
die Verwendung eingemessener Punkte 

notwendig. (Der Vorteil des Einsatzes 
digitaler Daten zur Orthobildgenerie- 
rung wurde bereits in KN 2/2000 
diskutiert [Hoffmann/Lehmann 2000]).

Als Grundlage für Aktualisierungen 
von Kartenwerken dienen zunehmend 
digitale Daten in Nachfolge von Luft­
bildern. Für eine angestrebte automati­
sierte Aktualisierung von Kartenwerken/ 
Vektordatensätzen werden Ansätze 
zur Interpretation der hochauflösenden 
Daten benötigt.

Dieser Artikel diskutiert einen Ansatz 
zur automatisierten Aktualisierung, 
der in Kooperation mit der nationalen 
Kartenbehörde der Niederlande (TDN) 
getestet wurde. Ziel des Pilotprojektes 
war zunächst eine automatisierte 
Hauserkennung zur Aktualisierung des 
nationalen Top lOVector-Datensatzes. 
Grundlage waren Daten der digitalen 
Kamera HRSC-A, die seit drei Jahren 
Operationen im Einsatz ist, und ein 
neues Auswertekonzept mit Hilfe des 
Softwarepaketes eCognition. Die Kom­
bination dieser neuartigen digitalen 
Daten mit neuen Auswertemethoden 
zeigte überzeugende Ergebnisse. Von 
entscheidender Bedeutung für die 
Machbarkeit der Hauserkennung war 
die Einbeziehung eines Oberflächen­
modells (DOM).

2
Interpretation 
hochauflösender Daten

In der Fernerkundung ist ein grund-

MN
S/2000