Berichte

30

6 Schlußbemerkung
Die Ausstellung „Karten der Berge" war 

vor allem für den Kartennutzer, also für 
den Personenkreis, für den wir Karto­
graphen unsere Produkte fertigen, eine 
sehr informative und - abgesehen von 
den angesprochenen (sowie einigen 
weiteren) Kritikpunkten, die es immer 
geben wird - eine gelungene Veran­
staltung - konnte man sich doch einen 
umfassenden Einblick in die Mühen 
und vielfältigen Arbeitsschritte ver­
schaffen, die zur Herstellung einer 
Karte erforderlich waren bzw. sind.
Und auch der Kartograph kam durch­
aus auf seine Kosten: war hier doch 
das ein oder andere Exponat erstmals 
zu sehen. Zugleich war die Ausstellung

Kartographie an der Universität Utrecht - 
Ein Besuchsbericht

Auch wenn der erste Niederländisch- 

Deutsche Kartographie-Kongress in 
Maastricht inzwischen schon einige Zeit 
zurückliegt, zeigt dessen Initialwirkung 
auf eine grenzüberschreitende Zusam­
menarbeit in vielen Bereichen, daß 
die Bilanz einer solchen Veranstaltung 
nicht bereits kurz nach ihrem Abschluß 
gezogen werden kann. Manche grenz­
überschreitende Kontakte benötigen 
eben einige Zeit, bis sie zu konkreten, 
„greifbaren" Ergebnissen führen.

Als eines dieser Ergebnisse ist der 
erste Besuch einer Gruppe von 
Studenten und Studentinnen der Ruhr- 
Universität Bochum an der Universität

auch eine gute Werbung für unseren 
Beruf - die Kartographie.

Uwe G. F. Kleim, Neubiberg

Literatur

Nagel, G. und Welsch, W. M. (Hrsg.) L1999J.- Karten 
der Berge. Vom Meßtisch zur Satellitenvermessung. 
Katalog zur Ausstellung des Bayerischen Landes­
vermessungsamtes und des Deutschen Alpenvereins. 
Alpines Museum des Deutschen Alpenvereins. Berg- 
verlaq Rother, München,- 304 S. ISBN: 3-928777- 

66-1.

Trenfin-Meyer, M. [19991.- Neue Ausstellung im Alpinen 
Museum. Karten der Berge. Vom Meßtisch zur Satelliten­
vermessung. Internet-Ankündigung vom 20.9.1999. 
http://www.alpenverein.de/webedit/pub/musakfumain . 
shtml; 5 S.

Trentin-Meyer, M. und Welsch, W [1999]: Karten 
der Berge. Vom Meßtisch zur Satellitenvermessung. In: 
Panorama, Mitteilungen des Deutschen Alpenvereins, 
51. Jahrgang, Nr. 5. Deutscher Alpenverein e.V, 
München; S. 32—36.

Utrecht anzusehen, der auf die gute, 
wenn (weil?) auch oftmals improvisierte 
Zusammenarbeit im niederländisch­
deutschen Tagungsbüro zurückgeführt 
werden kann.

Der grobe Programmablauf wurde 
von den niederländischen Kartogra­
phiestudenten noch in einer Kneipe in 
Maastricht zu bereits fortgeschrittener 
Stunde erarbeitet, wahrlich ein Parade­
beispiel für Flexibilität und organisato­
risches Talent selbst in nicht alltäglichen 
Situationen. Nach kleineren Programm­
änderungen und eifriger, auch karto­
graphischer E-Mail-Kommunikation, 
nahm der Besuch an der Universität

Utrecht an einem sonnigen Donnerstag 

im Juli seinen Anfang.
Die Universität Utrecht ist die einzige 

Universität in den Niederlanden, an 
der Kartographie im Hauptfach studiert 
werden kann, und dies bereits seit den 

1970er Jahren. Zur Zeit schließen dort 
jedes Jahr fünf bis acht Studenten ihr 

Studium ab.
Am Nachmittag des ersten Besuchs­

tages stand das „wissenschaftliche" 
Programm mit zwei Vorträgen und 

einem Rundgang durch das Karten­
archiv im Vordergrund. Zunächst refe­
rierte P. Mekenkamp über eine von ihm 

entwickelte Methode zur Genauigkeits­

bestimmung historischer Karten. Daran 
anschließend gab F. Ormeling einen 
Überblick über die Entwicklung der 
niederländischen Kartographie vom 
16. Jhd. bis zum heutigen Tage. Dabei 

kam er auch immer wieder auf die 
Niederländische Vereinigung für 
Kartographie zu sprechen und erläu­
terte deren Bestrebungen, die Öffent­
lichkeitsarbeit beispielsweise über eine 
ansprechende neue Internet-Präsen­
tation zu fördern. Daneben soll auch 
der kartographische Nachwuchs in der 

Vereinsarbeit verstärkt berücksichtigt 
werden, indem von 1999 an ein Student 
ständig dem Vorstand angehören wird-

Des weiteren betonte F. Ormeling die 

seit dem 16. Jhd. internationale Bedeu­
tung der deutschen Kartographie, die 

jedoch sehr zu seinem Bedauern u.a- 
im Hinblick auf das Engagement deut­
scher Kartographen in der IKV in den 
letzten Jahren stark abgenommen 
habe. In der an seinen Vortrag an­
schließenden Diskussion kam auch die 
im Gegensatz zur Situation in Deutsch­

land sehr gute Arbeitsplatzlage für 
Kartographen in den Niederlanden

KN
3/2000

http://www.alpenverein.de/webedit/pub/musakfumain