Angepasster Raum: 
Japanische Migranten 

in Düsseldorf

Birgit Montag Foto
: B

. M
on

ta
g

Manchmal entwickelt sich in Städten 

e'n besonderes Lokalkolorit mithilfe

„fremder" Zeichen und Spuren. 
Nicht erst in der Diskussion um indische 

Computerspezialisten werden damit 

Folgen der Globalisierung greifbar: 
Das Beispiel der Japaner in Düsseldorf 

Zei9t, wie städtische Teilräume geprägt 
bzw. Bedürfnissen angepasst werden.

N
eben z. B. Amerikanern, Briten 

oder Niederländern stellen Japa­
ner einen neuen Migrations-Typ 
^r, der sich infolge der wirtschaftlichen

°balisierung entwickelt hat. Seit Mitte 
er 80er Jahren gibt es in den Industrie- 

Nationen einen wirtschaftlichen Wandel 
das Schlagwort der Informationstech- 
*°gien ist dabei nur ein Aspekt, aber er 
deutlicht, dass andere, besonders aus- 
üdete, Arbeitskräfte, erforderlich sind. 

lr*e weitere Entwicklung ist die zuneh- 
I nde Bedeutungslosigkeit des nationa- 
6ri Marktes - Unternehmen forschen, 
^J°duzieren und verkaufen weltweit. Sie 
^^rden multinational, zu global players. 
j Verzeichnen die zehn weltweit größten 

dstrieunternehmen einen Umsatz, der 
dem Bruttosozialprodukt Italiens ver-

^hbarist.
„ Schwerpunkte multinationaler Unter- 
hoi/*1611 'm Ausland sind Städte mit einer 
0 en Informations- und Kommunikati- 
fr lc“te und einer herausragenden In- 

c^es (Sassen 1991). 
chg ?°n’ New York und Tokio bilden sol- 
l<a6 Knotenpunkte, aber auch Düsseldorf 

auf einer untergeordneten Ebene
^gerechnet werden (M1, M3). 

rr>ar]le neuen „Spielregeln“ des Welt-
es bewirken weltweit eine steigende

Migration von Führungskräften, Mana­
gern und technisch-wissenschaftlichem 
Personal. Während sich im Englischen 
der Begriff skilled migrants eingebürgert 
hat, spricht man im Deutschen von hoch 
qualifizierten bzw. statushohen Migran­
ten oder von transnationalen Eliten. Da­
hinter verbirgt sich nicht nur die Not­
wendigkeit, entsprechendes Know-how 
vor Ort einzusetzen, sondern auch die Fir­
menphilosophie vertreten zu wissen. Vor 
allem Letzteres trifft auf die japanische 
Arbeits- und Wirtschaftskultur zu.

Dennoch sind hoch qualifizierte Mig­
ranten noch immer ein „unsichtbares 
Phänomen“ (Findlay 1995). Ihre Zahl 
fällt im Vergleich nicht sehr ins Gewicht 
(in Düsseldorf leben mehr als fünfmal so 
viele Türken und Griechen als Japaner). 
Sie bleiben nur eine begrenzte Zeit und 
werden eher willkommen geheißen als 
problematisiert: Anstatt Arbeitsplätze 
wegzunehmen, schaffen sie neue und 
statt dass sie soziale Sicherungssysteme 
wie Sozialhilfe oder Arbeitslosenunter­
stützung nutzen, tragen sie zum Wirt­
schaftswachstum der Region oder Kom­
mune bei. Nur selten fallen sie durch ihr 
Aussehen oder durch kulturelle Eigen­
heiten auf - Diskussionen um Tschador, 
Kopftuch und kulturelle Überfremdung 
müssen nicht geführt werden.

„Little Tokyo“ in Düsseldorf
Im Gegenteil - mit Stolz und in Hoch­
glanzbroschüren spricht man in Düsseldorf 
von „Little Tokyo“ oder „Nippons Haupt­
stadt am Rhein“. Mit dem Anstieg der wirt­
schaftlichen Interessen (Ai 2, M 5) stieg auch 
die Zahl japanischer Migranten v. a. in Düs­
seldorf: Ende 1999 lebten hier 4699 Japa­
ner. Ein Großteil sind Ehefrauen und Kin­
der im Kindergarten- oder schulpflichtigen 
Alter. Die reine Arbeitsmigration stellt daher

nur einen Teil dieses Migrationstyps dar. 
Durchschnittlich bleiben die Familien drei 
bis fünf Jahre in Deutschland, danach wer­
den sie von anderen abgelöst. Diese Rotati­
on bezieht sich nicht nur auf den Arbeits­
platz, sondern zu einem gewissen Teil auch 
auf die Wohnungen - lange Eingewöh­
nungszeiten sind schlicht nicht möglich. Al­
lein dieser Zeitfaktor deutet auf bestimmte 
Raumstrukturen und -anpassungen hin.

Warum muss ein Raum „passen“?
Der Umgang mit städtischen Räumen ist 
individuell und gruppenspezifisch - so­
wohl Zwänge als auch Bedürfnisse sind 
für Jugendliche, Ältere oder Migranten un­
terschiedlich. Zum Teil wird die Ordnung, 
soweit die Struktur es gestattet, verändert 
oder man sucht in bestehenden Struktu­
ren die räumliche Ordnung aus, die den 
Bedürfnissen am besten entspricht.

Japanische Migranten kommen mit ei­
nem sicheren, hoch dotierten Arbeits­
platz im Gepäck nach Deutschland. 
Wenn nicht eine firmeneigene Wohnung 
zur Verfügung gestellt wird, dann wird 
die Miete (durchschnittlich 2 400 DM) 
von der Firma übernommen. Angesichts 
solcher Möglichkeiten sind die Wohn­
standorte frei wählbar. Die im Westen 
liegenden Stadtteile Düsseldorfs schie­
nen den Japanern, wie in vielen anderen 
Städten auch, als statushohe, fast mon­
däne Wohnstandorte am besten geeignet, 
die Folgen der meist unfreiwilligen Mig­
ration zu kompensieren. Zudem „sucht 
man sich ganz bewusst in der fremden 
Stadt eine ,Ecke‘, in der man nicht zu 
sehr als Angehöriger einer bestimmten 
Gruppe auffallen kann“ (Cappai 1997). 
Die Lage zahlreicher Institutionen und 
Einrichtungen in bevorzugter Innen­
stadtlage dient hingegen der offensichtli­
chen Repräsentation des wirtschaftlichen

Präx'SGeo
graphie 2/2001 Sekundarstufe II 9



Erfolges. Damit bleiben, wie andere Mig­
ranten auch, die Japaner isoliert (M4) - 
allerdings weniger auf Grund von Zwän­
gen oder Benachteiligungen, sondern auf 
Grund eigener Wahl und aus einem 
Selbstverständnis heraus, das ihren Auf­
enthalt als nur vorübergehend definiert.

Raumanpassung durch Symbole
Doch nicht nur die Lage und Konzentra­
tion ist entscheidend, sondern auch die 
spezifische Gestaltung von Räumen spielt 
besonders bei Migranten eine spezielle 
Rolle. Damit äußert sich das Bedürfnis, ei­
ne emotionale, ästhetische und gedankli­
che Beziehung zu einer Welt herzustellen, 
von der ansonsten jede Spur fehlt. Zu 
starke Brüche werden vermieden, denn 
diese könnten zwar nicht die zukünftige 
Rückkehr, aber die Wiedereingliederung 
in Frage stellen. Aus diesem Grund sind 
neben speziellen Geschäften, Schulen 
oder Kindergärten auch symbolische Hin­
weise auf den Heimatraum und die ver­
traute Kultur zu finden (Ai 4). Diese Sym­
bole stiften Kontinuität zwischen dem 
was war, was ist und was sein wird. Natür­
lich handelt es sich dabei immer nur um 
eine teilweise Rekonstruktion, oft kann 
man nur von Surrogaten, von Zeichen 
und Spuren des heimatlichen Raumes 
sprechen. Dennoch ist es weniger Nostal­
gie, sondern Ausdruck einer bestimmten 
Einstellung zum Aufenthalt in einem 
fremden Land. Ob es sich wie im Falle der 
Japaner um Tempel oder japanische Gär­
ten oder, was uns bekannter erscheinen 
mag, um Kirchen oder Denkmäler han­
delt - derartige Umweltelemente mit 
Symbolgehalt vermitteln Werte und Nor­
men. Sie müssen nicht immer einem be­
stimmten Zweck oder religiösen Hand­
lungen dienen, aber sie rufen Einstellun­
gen oder Gefühle hervor (Ai 5).

Vernetzter Raum
Viele Selbstverständlichkeiten der hei­
matlichen Alltagswelt werden in der neu­
en Wirklichkeit zu Problemen; für viele 
und vieles gilt es im wahrsten Sinne des 
Wortes „wieder von vorne anzufangen“. 
Sind zu Anfang Immobilienmakler, Ver­
mieter und Kollegen erste Kontaktperso­
nen, zeigt sich in der Folge die Bedeutung 
eines gut organisierten japanischen Netz­
werkes (Ai 6, M7). Sozusagen als Dach­
verband für verschiedene Gruppen und 
Gemeinschaften, als Schnittstelle zwi­
schen Wirtschaft und Gesellschaft und als 
zentrale Anlaufstelle fungiert der Japani­
sche Club. Neben einem offiziellen Ange­
bot für die Freizeitgestaltung (auch für 
Düsseldorfer) verhelfen vor allem Infor­
mationen und Kontakte (Ai 8), den städti­
schen Raum sichtbar und nutzbar zu ma-

Das Thema im Unterricht

Das Zusammentreffen mit Fremden ist 
für Schüler zur alltäglichen Erfahrung 
geworden. Als eine wichtige Voraus­
setzung für die Erarbeitung globaler 
Inhalte ist interkulturelle Kompetenz 
damit auf die überschaubare Lebens­
welt zu beziehen.

Der Beitrag verdeutlicht exempla­
risch globale Zusammenhänge und ih­
re raumwirksamen Prozesse und kann 
in der Sekundarstufe II sowohl wirt- 
schafts-, stadt- oder sozialgeogra­
phisch orientierten Bausteinen zuge­
ordnet werden. Einleitungsseiten und 
Materialien sind auf eine geschlossene 
Unterrichtseinheit abgestimmt, die 
durch eine Exkursion (vgl. Internet- 
Tipps) abgerundet werden kann.

chen. Das Wissen um japanisch spre­
chende Ärzte, japanische Geschäfte, Bil­
dungsmöglichkeiten oder Hilfestellungen 
bei bürokratischen Angelegenheiten sind 
unverzichtbare Leistungen für jene Men­
schen, die sich den unterschiedlichen In­
formationskanälen der „Einheimischen“ 
(Zeitung, Fernsehen, face-to-face-Kon- 
takte) kaum anschließen können (Ai 9, 
MIO). Aus diesem Grund sind auch 
Schul- oder Kindergartengebäude weit 
mehr als bloße Institutionen: Gerade weil 
der Aufenthalt begrenzt ist, darf er vor al­
lem für die Kinder und ihre Schulausbil­
dung nur einen möglichst geringen Ein­
schnitt in der Ausübung eines japanischen 
Lebens darstellen - so besuchen zwei 
Drittel der in Düsseldorf lebenden Kinder 
die japanische Schule und mehr als drei 
Viertel einen japanischen Kindergarten. 
Nicht nur den Kindern, sondern auch den

Literatur
Ackermann, A.: Ethnologische Migrationsforschung: 
Ein Überblick. KEA - Zeitschrift für Kulturwissenschaf­
ten (1997) H. 10, S.T-16
Cappai, G.: Raum und Migration. Formen und Funktio­
nen der Reproduktion des heimatlichen Raumes am 
Beispiel einer sardischen community. KEA - Zeitschrift 
für Kulturwissenschaften (1997) H.10, S. 29-47 
Findlay, A.: Skilled transients: the invisible phenome­
non? In: Cohen, R. (Hrsg.): The Cambridge Survey of 
World Migration, Cambridge 1995, S. 515-522 
Glebe, G.: Struktur und Segregation statushoher quali­
fizierter Migranten in deutschen Großstädten. In: 
Kemper, F.-J. und Gans, P. (Hrsg.): Ethnische Minoritä­
ten in Europa und Amerika. Berlin 1998, S. 17-32 
Heske, H.: Zwischen Segregation und Integration - 
Japaner in Düsseldorf. Praxis Geographie 25 (1995)
H. 7/8, S. 62-64
Mai, U.: Symbolwelten in ethnisch gemischten Räu­
men. In: Kemper, F.-J. und Gans, P. (Hrsg.): Ethnische 
Minoritäten in Europa und Amerika. Berlin 1998,
S. 119-132
Sassen, S.: The global city. New York 1991

Der Beitrag dient auch als mehrper­
spektivischer Ausgangspunkt für die 
nähere Betrachtung
• wirtschaftlicher und unternehmeri­
scher Aspekte der Globalisierung
(s. Internet-Tipps);
• unterschiedlicher Migrationsformen 
auch in historischer Perspektive;
• der bekannten Lebensumwelt, um 
Verhaltensweisen, Raumwahrnehmun­
gen und -bewertungen verschiedener 
sozialer Gruppen und Kulturgemein­
schaften als Grundlage für raumgestal­
tende Entscheidungen zu erkennen;
• als Projektarbeit. Dort können geo­
graphische Methoden wie Beobach­
tung, Kartierung oder „Experten"- 
gespräche eingesetzt werden.

Eltern werden dabei Grundlagen, Erfah­
rungen und Unterstützung der eigenen 
Gruppe vermittelt (Mil).

Durch sichtbare symbolische Gestal­
tung von Räumen wie auch zu diesem 
Zwecke unsichtbare Netzwerke passen 
sich die Japaner an städtische Räume an 
und gestalten sie auch ihren Bedürfnissen 
entsprechend. Stadtgeographie und -So­
ziologie haben in diesem Zusammenhang 
den Begriff Glokalität geprägt: das Glo­
bale wird lokal - wie man an jeder Filia­
le von McDonald's, aber auch an Mo­
scheen oder buddhistischen Tempeln ab­
lesen kann - und das Lokale wird global, 
in dem es in andere Räume und Zusam­
menhänge übertragen wird. Mit fort­
schreitender Globalisierung und Migrati­
on werden daher „fremde“ Zeichen und 
Spuren immer sichtbarer und vielfältiger 
- werden sie auch vertrauter?

Internet-Tipps
http://www4.immobilienscout24.de/de/sti1/ 
Duesseldorf/index.html (Informationen über Düssel­
dorfs Stadtteile)
http://duesseldorf.de/presse/basis/japan.html (Hinter­
grundinformationen zu Japanern in Düsseldorf) 
http://duesseldorf.de/presse/basis/ekohaus.html oder 
www.eko-haus.de (Hintergrundinformationen zum 
Eko-Haus in Düsseldorf)
www.embjapan.de (Japanische Botschaft) 
www.kkc.or.jp/english/news/news000314_2.html oder 
www.kkc.or.jp/english/activities/publications/aic2000.pd' 
(interessante Hinweise des Keizai Koho Center - JapaP 
Institute for Social and Economic Affairs)
www.stat.go.jp/english/1431-02.htm (Statistisches 
Jahrbuch Japan 2000, weltweite Informationen zu 
japanischen Migranten)
http://jin.jcic.or.jp/stat/index.html (Japan Information 
Network mit zahlreichen, auch statistischen, Informa­
tionen)
www.embjapan.de/duesseldorf/schulklasse.htm (Das, 
Japanische Generalkonsulat organisiert Exkursionen 
Schulklassen in Düsseldorf)
www.zeit.de/Schwerpunkte/Wirtschaft/ 
Global%20Player/Beschreibung.html (Hintergrund­
artikel zu „global players")

für

10 Praxis Geographie 2/200'

http://www4.immobilienscout24.de/de/sti1/
http://duesseldorf.de/presse/basis/japan.html
http://duesseldorf.de/presse/basis/ekohaus.html
http://www.eko-haus.de
http://www.embjapan.de
http://www.kkc.or.jp/english/news/news000314_2.html
http://www.kkc.or.jp/english/activities/publications/aic2000.pd%27
http://www.stat.go.jp/english/1431-02.htm
http://jin.jcic.or.jp/stat/index.html
http://www.embjapan.de/duesseldorf/schulklasse.htm
http://www.zeit.de/Schwerpunkte/Wirtschaft/