Lernen vor Ort
Hans-Günter Reitz „Pierres Lorraines" - eine classe du patrimoine

als Intensivlernphase des bilingualen Unterrichts

ln den an saarländischen Gymnasien 
eingerichteten bilingualen deutsch­
französischen Zweigen ist für die 
Klassenstufen 6 bis 10 einmal pro Schul­
jahr eine Intensivlernphase vorgesehen; 
sie soll möglichst im Zusammenhang 
mit begegnungspädagogischen 
Maßnahmen durchgeführt werden.
Bei der Entwicklung entsprechender 
Unterrichtsverfahren zogen die in allen 

Regionen Frankreichs seit 1982 für 
französische Schüler etablierten classes 
du patrimoine die Aufmerksamkeit 
auf sich, zumal sie von französischer 
und deutscher Seite finanziell 
gefördert werden.

I
m Mittelpunkt einer classe du patri­
moine (landeskundlicher Unterricht 
vor Ort) steht das kulturelle Erbe, das 
auch die natürlichen Voraussetzungen, 

auf denen es beruht, mit einschließt. Die 
Schüler haben dabei Gelegenheit, vor Ort 
in einem centre d'accueil du patrimoine 
ein ganz bestimmtes kulturelles Erbe zu 
entdecken und sich mit ihm in verschie­
denen Formen (ateliers, visites guidées, 
activités de recherche und activités 
d'initiations) auseinander zu setzen. Die 
„Pierres Lorraines“ wurden ausgesucht, 
weil sie, noch in der Grenzregion gelegen, 
in idealer Weise die Fragestellungen und 
Themenkataloge der saarländischen Geo­
graphielehrpläne der Klassenstufen 9/10 
der bilingualen Züge aufgreifen und vertie­
fen. Hinzu kommt, dass sie vielfältige Ge­
legenheit bieten, fächerübergreifend unter 
Gebrauch der Vehikularsprache Franzö­
sisch zu arbeiten.

Die Schichtstufenlandschaft 
des Pariser Beckens
„Pierres Lorraines“ heißt eine classe du 
patrimoine, die in Commercy/Euville, im 
Département Meuse eingerichtet ist. Die 
Maas (Meuse) folgt hier, auf der Land­
terrasse nach Nordwesten fließend, dem 
Verlauf der Côte de Meuse, der Malm- 
Schichtstufe im Jurakalk. In ihren harten, 
widerstandsfähigen Deckschichten rei­
hen sich seit dem Mittelalter Aufschlüsse

aneinander, in denen Gesteinsblöcke ge­
wonnen werden, die als Bau- und Deko­
rationssteine geschätzt sind.

Der Raum des heutigen Pariser 
Beckens wurde Ende des Paläozoikums 
zu einem Meeresbecken, in dem sich bis 
ins Tertiär hinein Sande, Kalke, Mergel, 
Tone und Kreide zu einem über 2 000 
Meter mächtigen Sedimentpaket abla­
gerten. Erst Mitte des Tertiärs zog sich 
das Meer zurück und unter dem Einfluss 
der Alpenauffaltung wurden die Becken­
ränder, vor allem im Osten (Vogesen) 
und Südosten (Massif Central) gehoben, 
sodass die geologisch jüngeren Schich­
ten wie immer kleiner werdende Schüs­
seln die älteren Sedimente überlagern.

Als Folge der verstärkt einsetzenden 
Erosion und Denudation bildete sich eine 
Fastebene, aus der das Gewässernetz in 
Abhängigkeit von der Widerstandsfähig­
keit der Sedimentgesteine die heutige 
Schichtstufenlandschaft herauspräparierte.

Tropisches Klima in Lothringen
Die Abfolge der Sedimentschichten so­
wie Struktur und Textur der Gesteine 
sind eng mit der Entwicklung des Paläo- 
klimas und der Drift der Kontinente ver­
bunden. Ende des Paläozoikums lag die 
heutige Großlandschaft des Pariser 
Beckens noch in den inneren Tropen, 
erst im mittleren Mesozoikum driftete sie 
über den Wendekreis des Krebses nach 
Norden.

In dem tropischen Meer gab es mäch­
tige Korallenriffe, in deren Schutz sich 
ein reiches Tier- und Pflanzenleben ent­
faltete. Die davon zeugenden heutigen 
Fossilien umfassen zahlreiche Muschel­
arten, Seeigel, Seesterne und besonders 
umfangreiche Seelilienkolonien, die re­
gelrechte Unterwasserwiesen und -wei­
den bildeten. Die Kalkskelette ihrer Sten­
gel zerbrachen in feine Glieder, die Tro- 
chiten, die schließlich zu scharfkantigen 
Sandkörnern zerfielen. Die Meeresströ­
mungen akkumulierten den Sand zu sub­
marinen Dünen, die heute als harte Tro- 
chitenkalke neben Riffkalken in weiche­
re Gesteinspartien eingebettet sind.

Die Gewinnung der pierres lorraines
Die Steinbrüche liegen meistens in den 
Talhängen der subsequenten und obse- 
quenten Flüsse, welche die widerständi­

gen Gesteine des Stufenbildners im Be­
reich der Landterrasse oder des Traufs 
angeschnitten haben.

Der Export der pierres lorraines
Bis zum Bau der Eisenbahnlinie Paris- 
Strasbourg hatte der Stein von Commer- 
cy nur regionale Bedeutung. Doch mit 
dem Bau des Bahnhofs Commercy 
(1853) und dem steigenden Bedarf an 
Baustein in Paris (Stadterneuerung unter 
Haussmann) stieg die Nachfrage gewal­
tig an. Neue Steinbrüche wurden aufge­
schlossen, Hafenanlagen gebaut und 
schließlich ab 1870 der Canal de l’Est als 
Verbindung zum Rhein-Marne-Kanal ge­
graben.

Die Zahl der Steinbruchsarbeiter - 
zunächst Arbeiterbauern der Cöte de 
Meuse, später aus Venetien als Gastar­
beiter angeworben - stieg auf mehrere 
Tausend an; 1907 arbeiteten allein in Eu- 
ville/Carrieres 900 Arbeiter in den Stein­
brüchen, in der dazugehörenden Sied­
lung lebten 600 Einwohner. Mit der zu­
nehmenden Mechanisierung und Ratio­
nalisierung der Steinbruchsarbeit gingen 
die Beschäftigten- und die Einwohner­
zahlen beständig zurück; heute arbeiten 
noch 10 Beschäftigte im Steinbruch und 
30 Einwohner leben noch im Weiler Eu- 
ville-Carrieres.

Der Stein von Euville ist immer noch 
ein begehrter Baustein. Es gehen sogar 
Aufträge aus Japan und China ein.

Die „Pierres Lorraines" als 
Intensivlernphase
Diese classe du patrimoine bietet den 
Schülern Gelegenheit, das kulturelle Er­
be Lothringens am Beispiel der Steine des 
Maastals im Raum Commercy/Meuse 
vor Ort zu erkunden und sich produktiv 
mit ihm auseinander zu setzen. Insbe­
sondere sollen sie Zeugnisse der Ge­
steinsentstehung, Steingewinnung und 
Steinverarbeitung als mögliche Problem­
lösungen in einem geographischen und 
historischen Kontext erkunden und in 
begrenztem Maße eigene Problemlösun­
gen versuchen und sprachlich darstellen 
können. Die Aufgabenbereiche erfassen 
dabei geologische, geographische, histo­
rische, handwerklich-technische und 
künstlerische Aspekte.

30 Klassenstufen 9 und 10 Praxis Geographie 1/2001



Première journée 
Lundi, 13 juinDas Thema im UnterrichtDie ganze Klasse erarbeitet zunächst 

das „Pays de la Pierre" als Teilland­
schaft des Pariser Beckens; dabei 
steht die geologische und tektoni­
sche Struktur im Vordergrund. Hilfs­
mittel sind deutsche und französi­
sche Atlaskarten.

In einem zweiten Schritt werden 
die Kontinentaldrift und das Paläo- 
klima in ihrer Bedeutung für den 
Zielraum in Gruppen erarbeitet 
(doc l-doc3).

Der nächste Schritt führt zur Ent­
wicklung, Beschreibung und Erklä­
rung der Schichtstufenlandschaft in 
Gruppenarbeit (doc4-doc5).

Schließlich werden die Schüler­
gruppen mit den Techniken der 
Steingewinnung (doc6) und den 
Möglichkeiten der Kunstbildhauerei 
vertraut gemacht (doc 7).

Thematischer Rahmen der Classe du 
Patrimoine
Die „Pierres Lorraines“ sind sowohl ge- 
schichts- als auch gegenwartsbezogen, ih- 
re Zeugnisse sind im gegenwärtigen All­
tag sichtbar, ihre Zeugen vermitteln zwi­
schen Vergangenheit und Gegenwart. Es 
geht um Steine, ihre Entstehung, Gewin­
nung, Verarbeitung und die damit ver­
bundenen sozialen Strukturen. Die 
Schüler werden mit Landschaftsformen, 
Steinbrüchen und Fossilien des Maastals 
konfrontiert, mit Techniken der Steinge- 
winnung, mit Architektur als Steinbau­
kunst in ihren ländlichen und städtischen 
Ausprägungen (village lorrain, église, 
mairie-école, fort, château etc.). Sie kön- 
uen sich in der Begegnung mit Geologen, 
Steinbrechern, Steinmetzen, Steinbild­
hauern, Architekten und Bewohnern al- 
^er> restaurierter und neuer Häuser vor 
Urt sachkundig machen. 

Verlaufsplanung
^egegnungsvorbereitende Phase
Dauer: 2 Unterrichtstage mit je 
h Unterrichtsstunden
• Erster Schritt: Aufbau eines Orientie- 
fungswissens über das „Pays de la Pierre“ 
uud Aktivierung eines themengebunde- 
uen Grundwortschatzes; Lesen, Anhören 
Ur*d Ansehen von Dokumenten zum 
’’Pays de la Pierre“; Herausfinden von in- 
teressanten Themen, Fragen, Problemen.

Dokumente sind erhältlich bei der 
’’Association Pierres Lorraines“, Biblio- 
mèque Municipale, F-55200 Commercy.

Folgende Dokumente sind empfeh­
lenswert:

08.00 départ, du llltal-Gymnasium, 
pour Commercy

11.00 arrivée et accueil au Centre 
d'hébergement d'Euville- 
Carrières

12.15 déjeuner
14.30 présentation des élèves

partenaires français, jeu de piste 
à Commercy en petits groupes 
mixtes

18.00 mise en commun des
observations et expériences du 
jeu de piste

19.00 dîner
20.00 séance plénière, échange des 

expériences du jeu de piste, 
table ronde avec les inter­
venants: programme et idées 
directrices

Troisième journée 
Mercredi, 15 juin

07.00 lever
08.00 petit déjeuner
08.45 départ pour les ateliers:

groupe A: atelier sculpture 
groupe B: atelier géologie, 
lecture du paysage

12.15 déjeuner
14.00 groupe A: atelier géologie, 

lecture du paysage 
groupe B: atelier sculpture

17.00 séance plénière: échange sur les 
résultats et les expériences de la 
journée, rédaction de textes, 
préparation des recherches en 
ville

19.00 dîner 
20.00
-21.00 récréation

• Zweiter Schritt: Vorbereitung der 
Erkundungen vor Ort. Es werden „Que­
stionnaires“ für Interviews zu ausge­
wählten Aspekten des Themas „Au Pays 
de la Pierre“ in Gruppenarbeit aufge­
stellt. Die geplanten Interviews führen 
die Schüler als Simulationsübungen mit 
Lehrern als Interviewpartnern durch.

Begegnungsbegleitende Phase
Das von Fachlehrern, Schülern und In­
tervenants aufgestellte Programm einer 
classe du patrimoine in Commercy/Eu- 
ville dauert 5 Tage. Als Beispiel für den 
täglichen Stundenplan mögen der 1. und 
3. Tag einer Klasse 9 des Illtal-Gymnasi- 
ums/Illingen dienen (vgl. Kasten oben).

• Dépliant touristique „Commercy/
Itinéraire du Patrimoine“
• Dépliant touristique 
„Commercy/Pour vivre comme ça!“
• Commercy d’hier à aujourd’hui.
Dossiers documentaires Meusiens N° 25
• Brochure „Classes du Patrimoine/
Pierres Lorraines“ mit den Kapiteln: 
géologie, techniques, architecture, sculp­

ture• Catalogue: L’épopée de la pierre (Mai­

rie d’Euville)
• Plan de Commercy
• Carte topographique de Commercy 
(IGN)
• Carte Michelin Lorraine-Alsace
• Mitschnitt einer Sendung von FR 3 
„Pierres Lorraines“ auf Video-Kassette 
(26 min)

Nach der Klärung der geographischen 
und topografischen Lage des Zielraumes 
entschlüsseln die Schüler selbstständig 
Informationen zu gewählten Themen 
(vgl. Materialseiten S. 32-34), dabei 
wechselt Einzel-, Partner- und Gruppen­
arbeit in französischer Sprache; es 
schließen sich jeweils Informationsaus­
tauschphasen für die gesamte Lerngrup­
pe an. Die Schüler können bei der Zu­
sammenstellung der wesentlichen Infor­
mationen zu tabellarischen Übersichten 
Lexika und zweisprachige Wörterbücher 
benutzen; das thematische Vokabular 
wird in einer Kollokationsliste nach 
Sinngruppen geordnet und gegebenen­
falls durch den Lehrer ergänzt. Bei der 
Vorführung von Video-Sequenzen ohne
oder mit Ton wird das thematische Vo­
kabular reaktiviert.

Begegnungsnachbereitende Phase
Dauer: 2 Tage zu je 6 Unterrichtsstunden 
Ziel: Das „Journal de Classe“ ergänzen; 
nach der Fertigstellung wird es zusam­
men mit geologischen Fundstücken, 
Skulpturen und Fotos in einer kleinen 
Ausstellung in der Schule präsentiert. ■ 

LiteraturAlsace, Lorraine, Vosges. Guide Vert Michelin. Paris 1998 
Brand, D. und Durousset, M: Dictionnaire thématique 
Histoire-Géographie. Paris 1993
Brücher, W. u.a.: Saar-Lor-Lux-Atlas. Pilotstudie. In: 
Schriftenreihe der Regionalkommission Saar-Lor-Lux, 
Bd. 8, Saarbrücken u. a. 1982, deutsch und französ. 
Brücher, W.: Saar-Lor-Lux: Grenzregion, Peripherie 
oder Mitte der Europäischen Gemeinschaft? Geogra­
phische Rundschau 41 (1989) H. 10, S. 526-529 
Office de Tourisme: Classes du Patrimoine: „Au Pays
de la Pierre". Commercy o. J.
Liedtke, H.: Oberflächenformen und Reliefentwicklung 
im Grenzraum Saarland, Lothringen und Luxemburg. 
Geographische Rundschau 41 (1989) H. 10, S. 530-536 
Schneider, E. u.a.: Schule machen im Saarland. Hand­
reichung Französisch. Modelle der Intensivlernphase. 

Saarbrücken 1994

31
Praxis Geographie 1/2001