Aller Anfang ist schwer
Paul Palmen Vermittlung von sprachlichen und fachlichen Grundlagen

im bilingualen Sachfach Geographie

Geographie auf Französisch - ein fester 
Bestandteil des bilingualen Bildungs­
gangs. Aber: Können Schüler der zwei­
sprachig deutsch-französischen Züge 
im dritten Lernjahr geographische 
Sachverhalte nicht nur in der Mutter­
sprache, sondern auch in der Ziel­
sprache angemessen bearbeiten?

D
er bilinguale Geographieunter­
richt startet keineswegs bei Null. 
Die Schüler verfügen zum Zeit­
punkt des Einsetzens bereits über eine 

Reihe von Kenntnissen, die es zu reakti­
vieren und fachspezifisch auszuweiten gilt. 
• Im Allgemeinen gehen dem bilingua­
len Sachfachunterricht zwei Jahre 
Fremdsprachenunterricht mit erhöhten 
Stundenanteilen voraus. Die allgemein­
sprachliche Kompetenz der Schüler ist 
deshalb weit genug ausgeprägt, um damit 
die ersten fachlichen Themenstellungen 
zu erarbeiten.
• Moderne Lehrwerke für den Fremd­
sprachenunterricht enthalten nicht nur 
eine beträchtliche Anzahl von Lexemen, 
die für den Sachfachunterricht relevant 
sind (vgl. Kasten), sondern führen auch 
in thematisch relevante Themen in ver­
schiedenen Regionen Frankreichs ein.
• Beschreiben, Analysieren und Er­
klären, Vergleichen oder Kommentieren 
sind Operationen, die auch im Fremd­
sprachenunterricht mit wechselnden An­
teilen gefordert sind. Ansatzweise sind 
die Strukturen, die dazu notwendig sind, 
deshalb schon vor dem Einsetzen des bi­
lingualen Geographieunterrichts erarbei­
tet worden. Natürlich ist die Ebene des 
Beschreibens gerade im Anfangsunter­
richt dominant, doch müssen rechtzeitig 
die sprachlichen Grundlagen geschaffen 
werden, um typische geographische Ope­
rationen wie den Vergleich durchführen 
zu können. Leider taucht gerade dieser 
in den fremdsprachlichen Lehrwerken 
meist zu spät auf, sodass möglicherweise 
in Absprache mit dem Fremdsprachen­
unterricht ein Vorgriff erforderlich ist. 
Dieser sollte sinnvollerweise im Franzö­
sischunterricht erfolgen.
• Bilingualer Geographieunterricht heißt, 
dass wirklich zweisprachig unterrichtet 
wird. Das Curriculum für den Geogra­

phieunterricht ist auch für das bilinguale 
Sachfach verbindlich. Insofern ist dafür 
Sorge zu tragen, dass Schüler sowohl in 
der Fremdsprache als auch in der Mut­
tersprache fachliche Kompetenzen er­
werben. Für den Anfangsunterricht be­
deutet dies, dass keineswegs davon aus­
gegangen werden kann, dass nach kurzer 
Zeit der Geographieunterricht komplett 
auf Französisch abläuft, sondern dass ei­
ne gleichmäßige Entfaltung der mutter­
sprachlichen und der fremdsprachlichen 
Fachkompetenz gefordert ist.

Besondere Aufgaben
Gerade im Fach Geographie können auf 
dem Weg über eine Beschreibung bereits 
recht viele Erkenntnisse vermittelt wer­
den. Natürlich tragen dazu auch eine 
ganze Reihe von im Fremdsprachenun­
terricht erworbenen Fertigkeiten bei, die 
im Geographieunterricht reaktiviert wer­
den können.

Für einen erfolgreichen und motivie­
renden bilingualen Geographieunterricht

Die Analyse eines Französischlehrwerks 
ergibt, dass nach den ersten beiden Bän­
den folgende sprachliche Muster und 
thematische Inhalte eingeführt sind:
• Ortsangaben bei Städten, Regionen 
und Staaten (à Paris, en Bretagne...)
• die Fragestellung où est? / où sont?
• Präpositionen zur Beschreibung von 
geographischen Sachverhalten (sur, 
devant, au-dessus de, autour de)
• sprachliche Elemente, die zur Be­
schreibung der geographischen Lage 
dienen können (ville, quartier, forêt, 
gare, capitale, île, usine, ferme, port, 
côte, mer, lac, fleuve, frontière, route, 
région, station thermale, station de 
sports d'hiver, volcan, altitude, paysa­
ge, relief, montagne...)
• Möglichkeiten zur Beschreibung des 
Wetters (neige, vent, tempête, ciel, 
temps, nuage, température, il neige, il 
pleut, il fait beau, il fait dix degrés...)
• Höhenangaben (à 7 350 mètres d'al­
titude, à la montagne)
• Begriffe der Landwirtschaft (des 
fruits, des légumes, des bêtes, ferme, 
agriculteur)
• Themen, die einen geographischen 
Hintergrund haben, z. B. Verkehrsmit­
tel in Großstädten, Arbeitslosigkeit

sind jedoch weitere methodische und in­
haltliche Grundlagen zu schaffen. Zu die­
sen Fertigkeiten zähle ich insbesondere 
folgende:
• die Beschreibung der Lage eines Ortes 
(S. 27 „La Situation géographique“),
• den Umgang mit den Himmelsrichtun­
gen und dem Gradnetz (S. 28-29 „S’ori­
enter sur la Terre“)
• das Lesen von Karten und den Um­
gang mit dem Atlas,
• die Beschreibung des Klimas einer 
Messstation.

Für alle genannten Fertigkeiten gibt es 
Anknüpfungspunkte aus dem Fremd­
sprachenunterricht, sodass nicht nur ein 
vereinfachter Zugang möglich ist, son­
dern auch eine positive Rückkopplung 
im Hinblick auf die Motivation stattfin­
det. Die Schüler erfahren, dass ihr 
Fremdsprachenunterricht sie dazu be­
fähigt, sich in spezifischen Sachverhalten 
in einer anderen Disziplin als dem Fran­
zösischen zurecht zu finden. Die Aus­
wahl der Fertigkeiten ist dadurch ge­
rechtfertigt, dass sie häufiger als andere 
benötigt werden, wenn man vom Um­
gang mit geographischen Texten absieht.

Die sprachliche Bewältigung geogra­
phischer Sachverhalte, die sich hem­
mend auf die Progression auswirken 
kann, kann durch zwei Maßnahmen ge­
fördert werden. Erstens ist das Stunden­
volumen für den bilingualen Geogra­
phieunterricht in einigen Bundesländern 
gegenüber dem „normalen“ Geographie­
unterricht leicht erhöht, zweitens kann 
insbesondere im Anfangsunterricht rela­
tiv viel mit sprachlichen Modellen gear­
beitet werden, die nicht nur die notwen­
dige sprachliche Sicherheit, sondern 
gleichzeitig auch methodisches Bewusst­
sein schaffen. Hierin liegt wiederum ein 
Grund für die Selbstverständlichkeit und 
Sicherheit, mit denen Schüler der bilin­
gualen Bildungsgänge bereits nach kur­
zer Zeit geographische Fragestellungen 
bearbeiten können. ■

Literatur
Krechel, H.-L.: Es geht nicht nur um sachfachliche oder 
fremdsprachliche Belange. Praxis Schule 5-10 
10 (1999) H. 5, S. 41-45
Krechel, H.-L. und Drexel-Andrieu, /.: Espace africain. 
Stuttgart 1993
Rautenhaus, E.: 10 Thesen zur Didaktik und Methodik 
des bilingualen Sachfachunterrichts. Praxis Schule 5-10 
10 (1999) H. 5, S. 14-15

Anfangsunterricht Praxis Geographie 1/200126