The Wadden Sea
Maike Knust,
Hilke Müller-Schrobsdorff

Eine bilinguale Unterrichtseinheit in den Fächern 
Geographie und Biologie zum Thema Wattenmeer

An der niederländischen, deutschen 
und dänischen Nordseeküste liegt das 
Wattenmeer - eine einmalige Küsten­
landschaft von ca. 7 000 km2 Fläche 
und neben den Hochalpen die einzige 
weitgehend natürlich belassene Groß­
landschaft in Mitteleuropa. Dieses viel­
schichtige Ökosystem ist Gegenstand 
einer Unterrichtseinheit, die im 
bilingualen Unterricht fächerüber­
greifend in Geographie und Biologie 
durchgeführt werden kann.

A
ls Wattenmeer bezeichnet man 
den 5-20 km breiten, küstenpa­
rallelen Flachwasserbereich der 

Nordsee, dessen Existenz hauptsächlich 
auf den Gezeiten beruht. Bei Flut wird 
das Watt vom Meerwasser bedeckt und 
fällt während der Ebbe wieder trocken. 
Diese Übergangszone zwischen offenem 
Meer und Festland erstreckt sich über ei­
ne Entfernung von ca. 450 km von Den 
Helder/Niederlande bis nach Esbjerg/ 
Dänemark.

Für den oberflächlichen Betrachter er­
scheint das Wattenmeer entweder als 
nicht vorhanden (bei Flut) oder als graue 
Schlickwüste durchzogen von einigen klei­
nen Rinnsalen, die so genannten Priele (bei 
Ebbe). Dabei besteht das Wattenmeer aus 
diversen, sehr verschiedenen Landschafts­
elementen, wie Dünen, Strandinseln, 
Sandwatt, Mischwatt, Schlickwatt, Mies­
muschelbänken, Prielen, Salzwiesen, die in 
ihrer Dynamik und Abfolge verzahnt sind 
und Lebensräume für sehr viele Tier- und 
Pflanzenarten bieten.

Gerade diese ökologische Bedeutung 
macht diese Naturlandschaft so einzigar­
tig. Das Wattenmeer ist „Kinderstube“ für 
zahlreiche Fischarten in der Nordsee und 
Brut-, Nahrungs-, Rast- und Durchzugs­
gebiet für Millionen von Vögeln. Zudem 
gehört es zu den Naturgebieten mit be­
sonders hoher Biomassenproduktion. 
Über 100 000 Tiere (Würmer, Krebse, 
Schnecken etc.) können in 1 m2 Schlick­
watt leben.

Zusätzlich trägt das Wattenmeer als 
natürlicher Wellenbrecher eine wichtige 
Bedeutung für den Küstenschutz und als 
Wirtschaftsfaktor im Bereich des Touris­

mus und der Fischerei. Nutzungskonflik­
te sind vorprogrammiert.

Wie aus dieser Kurzbeschreibung des 
Wattenmeeres deutlich wird, handelt es 
sich um einen äußerst vielschichtigen Le­
bensraum, bei dem sowohl Themen wie 
die Entstehung des Watts, Tiere im Watt, 
Anpassung der Pflanzen oder Ver­
schmutzung der Nordsee interessante 
Untersuchungsaspekte bieten, jedoch vor 
allem die Vernetzung aller Einzelfakto­
ren im Ökosystem Wattenmeer. Daher 
bietet es sich an, dieses Thema nicht nur 
geographisch zu betrachten, sondern 
fächerübergreifend mit dem Fach Biolo­
gie zu unterrichten. Zudem ist dies eine 
Gelegenheit, eine Exkursion ins Watten­
meer zu unternehmen, um gelerntes oder 
noch zu lernendes Wissen in der Natur 
wahrzunehmen und emotional zu erle­
ben (vgl. Dierolf u.a. 1999).

Um der Vielschichtigkeit des Themas 
„The Wadden Sea“ und auch der Vielsei­
tigkeit und Interessen der Schüler gerecht 
zu werden, ergibt sich hier die Möglich­
keit, einen Teil der Unterrichtseinheit

Das Thema im Unterricht

Die Unterrichtseinheit „The Wadden 
Sea" kann in einer bilingual unterrich­
teten Klasse 9/10 durchgeführt wer­
den, bei der der Lehrplan Geographie 
das Thema „Wasser" bzw. „Meer" und 
der Lehrplan Biologie „Ökosysteme" 
vorsehen. Die Themen werden fächer­
übergreifend verbunden und schüler­
orientiert und zum Teil im Projekt rea­
lisiert. Erforderlich ist dafür eine enge 
Zusammenarbeit der beiden beteilig­
ten Lehrkräfte; wünschenswert natür­
lich auch - soweit nötig und möglich - 
ein gemeinsames Unterrichten. Es sind 
für die gesamte Einheit 20 Unterrichts­
stunden einzuplanen.
1. Einstieg: „The Wadden Sea" z. B. 
über Brainstorming, Fotos, Abbildun­
gen, Modelle
2. Einführung und Erarbeitung der 
Grundlagen getrennt nach Fächern: 
Geographie
• Location of the Wadden Sea (z. B. 
Diercke-Weltatlas S. 18,26-27)
• Cross-Section (Fig2)

projektartig zu realisieren. Eine gründli­
che Behandlung aller Unterthemen zum 
Ökosystem Wattenmeer wäre im Klas­
senverband zu zeitaufwändig. Es werden 
zunächst geographische und biologische 
Grundlagen des Themas im Klassenver­
band bearbeitet (vgl. Kasten „Das Thema 
im Unterricht“), danach können die 
Schüler in kleinen Gruppen (2-4 
Schüler) je nach Interesse Einzelthemen 
erarbeiten und dem Rest der Lerngruppe 
zugänglich machen (vgl. Kasten „Die 
Projektphase“). Somit werden gleichzei­
tig pädagogische Schlüsselqualifikatio­
nen wie Sozial- und Selbstkompetenz zu 
fördern versucht.

Zuletzt sollte nicht vergessen werden, 
dass diese Unterrichtseinheit auf englisch 
unterrichtet wird. Schülerzentriertes und 
projektartiges Unterrichten kommt dem 
bilingualen Unterricht zugute und in die­
ser Klassenstufe sind die Schüler eines 
bilingualen Zweiges sprachlich bereits so 
kompetent, dass es ihnen keine Schwie­
rigkeiten bereiten sollte, produktiv mit 
authentischen Texten umzugehen. Die

• Formation
• The Tides
• The Tidal Flats
• Pollution (Fig6, Fig 7, Fig8)
• Habitat destruction: Coastal De­
fence, Tourism
• Protection, National Parks 
Biologie
• Ecology - Ecosystems
• Living Conditions (Fig2)
• Food Chains, Food Web (Fig4, Fig5)
• Animals, Plants
• Adaptations (Fig 5)
• Ecological Niche
• Population Growth
3. Exkursion
• Führung durchs Wattenmeer bei 
Tönning, Untersuchungen im Watt
• Besuch des Multimar Wattforums in 
Tönning (alternativ Wattenmeerhäu­
ser, Schutzstationen)
4. Test
5. Projektarbeit
(vgl. Kasten S. 17)
6. Präsentation und Evaluation

16 Klassenstufe 9/10 Praxis Geographie 1/2001



Die Projektphase
• Entscheidung, wie Projekte und Endergebnis aussehen sollen

z. B. model of a cross-section, plants of the salt marshes, marine life, seals, adaptation and migration of birds, pollution 
and its consequences, the Wadden Sea as a nature reserve

• Wahl der Präsentationsformen (vgl. Abb. unten)
z.B. Ausstellung mit Postern, Modellen, visual walk auf CD-Rom, Spielen, Podiumsdiskussion etc.

• Arbeit an den Projekten in Kleingruppen

Mud profile 
with animals 
living in and on 
the mudflat

Model of a 
cross-section of 

the Wadden Sea

Fotos: Knust, Müller-Schrobsdorff

im Folgenden präsentierten Materialien 
(S. 18-S. 19) können nicht alle Aspekte 
der Themenbehandlung abdecken. Exemp­
larisch wurden für den geographischen 
Teil ein Querschnitt durch das Watten­
meer und Probleme der Umweltver­
schmutzung dargestellt und als biologi­
sche Aspekte vornehmlich die Anpassung 
von Wirbellosen an ihren Lebensraum 
sowie deren Ernährungsbeziehungen. 
Diese Schwerpunkte wurden gesetzt, weil 
sie typische geographische/biologische 
Arbeitsweisen zeigen und bei der Unter­
suchung anderer Ökosysteme anzuwen­
den sind.

Am Anfang der Einheit müsste aller­
dings im Geographieunterricht eine Ver- 
ortung des Wattenmeeres anhand des At­
las stattfinden und im Biologieunterricht 
die Erarbeitung der abiotischen Faktoren 
und eine Zusammenstellung der häufigs­
ten im Wattenmeer lebenden Tiere und 
Pflanzen.

Nach Behandlung der vielfältigen 
ökologischen Beziehungen und der Um­
weltverschmutzung sollten weitere Stör­
faktoren behandelt und abschließend 
Maßnahmen zum Schutze des Watten­
meeres erarbeitet und diskutiert werden. 
Zur Materialbeschaffung lässt sich sagen, 
dass es wesentlich mehr Material auf eng­

lisch gibt, als gedacht. Selbst National­
parkämter und Landesregierungen veröf­
fentlichen einige ihrer Informationsbro­
schüren in englischer Sprache. Viele In­
stitutionen sind bereit, Führungen auf 
englisch zu geben, z. B. das Multimar 
Wattforum in Tönning.

Diese Einheit soll Mut machen und 
exemplarisch aufzeigen, dass fächerüber­
greifende Projekte auch im bilingualen 
Unterricht ihren Platz haben. Und in un­
serem Fall mit einer 10. Klasse hat die 
Evaluation ergeben, dass die Schüler viel 
Spaß hatten, sehr motiviert und fleißig 
waren und ihrer Meinung nach mehr ge­
lernt und härter gearbeitet haben als in 
anderen Unterrichtseinheiten. ■

Literatur
Common Wadden Sea Secretariat (Hrsg.): The Wadden 
Sea: A shared nature area. Wilhelmshaven o. J. 
Common Wadden Sea Secretariat and Trilateral Moni­
toring and Assessment Group (Hrsg.): Wadden Sea 
Ecosystems Series. Bremen 1996-98 
Dierolf, G. u.a.: Das Wattenmeer als außerschulischer 
Lernort. Praxis Geographie 29 (1999) H. 6, S. 44-46 
Kemp, R. u.a.: Access to Geography 1. Oxford 1998 
Landesamt für den Nationalpark Schleswig-Holsteini­
sches Wattenmeer (Hrsg.): Nationalpark Schleswig-Hol­
steinisches Wattenmeer, English Edition. Tönning 1992 
Roberts, M : Biology for Life. London 1986 
Roberts, M.: The Living World. London 1996 
Umweltstiftung WWF-Deutschland (Hrsg.): Watten­
meer: Ein Rollenspiel mit Ergänzungsmaterial. Hanno­
ver 1991

Adressen
Common Wadden Sea Secretariat
Virchowstraße 1
26382 Wilhelmshaven
Tel.: 04421/91 08-0
Fax: 04421/91 08-30

Landesamt für den Nationalpark
Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer
Schlossgarten 1
25832 Tönning
Tel.: 04861/6 16-0
Fax.: 04861/616-459

Multimar Wattforum
Am Robbenberg
25832 Tönning
Tel : 04861/9620-0
Fax.: 04861/9620-10

Internet
www.schutzstation-wattenmeer.de
http//:cwss.www.de
(Common Wadden Sea Secretariat)
http//:sh-nordsee.de/nationalpark
www.multimar-wattforum.de
http//:library.advanced.org/11776/contents.html oder 
http//: schulen. nord west. net/watt/engl isch/evo .html 
(Schülerprojekt zum Wattenmeer 1997)

Alle genannten Internetseiten bieten Materialien über 
ihre Institutionen und Informationen über das Watten­
meer auf Englisch.

Praxis Geographie 1/2001 17

http://www.schutzstation-wattenmeer.de
http//:cwss.www.de
nordsee.de/nationalpark
http://www.multimar-wattforum.de