Zur Situation des bilingualen 
Geographieunterrichts
Fragen an Manfred Ernst und H.-Günter Reitz

Manfred Ernst ist Fachreferent und Vorsitzender des Arbeits­
kreises deutsch-englische bilinguale Erdkunde beim Verband 
Deutscher Schulgeographen, Dr. H.-Günter Reitz ist als Fach­
referent und Leiter des Arbeitskreises zuständig für die 
französische bilinguale Erdkunde im VDSG.

Manfred Ernst H.-Günter Reitz

Bitte definieren Sie, was bilingua­
ler Geographieunterricht ist.

Manfred Emst: In den bilingualen Zwei­
gen bzw. Zügen der deutschen allgemein 
bildenden Schulen im Sekundarbereich 
ist der bilinguale Unterricht in der Regel 
ein strukturierter Bildungsgang, in dem 
insbesondere die gesellschaftswissen­
schaftlichen Fächer Geographie, Ge­
schichte und Politik, aber auch naturwis­
senschaftliche Fächer wie Biologie und 
Physik in der ersten Fremdsprache, also 
hauptsächlich in Englisch und Franzö­
sisch, unterrichtet werden. Der Begriff 
„bilingual“ irritiert. Es sollte besser 
„fremdsprachlich erteilter Sachfachun­
terricht“ heißen. Englischsprachig erteil­
ter Geographieunterricht ist nicht erwei­
terter Fremdsprachenunterricht, sondern 
Geographieunterricht in englischer Spra­
che. Die Teilnahme an diesem Bildungs­
gang ist freiwillig und schließt idealer­
weise mit dem Abitur ab.

H.-Günter Reitz: Bilingualer Geogra­
phieunterricht ist Unterricht in der Mut­
tersprache und einer Zielsprache. Am 
Ende des bilingualen Ausbildungsganges 
soll der Schüler befähigt sein, geographi­
sche Sachverhalte unter Gebrauch der 
fachspezifischen Termini in beiden Spra­
chen zu beschreiben und zu erklären. Die 
Fremdsprache ist dabei Vehikularspra- 
che (langue véhiculaire), d.h. sie stellt 
nur das Gefährt, Vehikel bereit, um die 
geographischen Inhalte zu transportie­
ren.

Sylke Haß, Redakteurin der Praxis Geographie, legte 
die Fragen M. Ernst und H.-G. Reitz mit Bitte um eine 
kurze, schriftliche Stellungnahme vor; Sept. 2000.

Die Bilingualität der Geographie als 
Sachfach kann sowohl synchron, in Mut­
ter- und Zielsprache parallel, als auch 
diachron, epochal aufeinander folgend, 
verwirklicht werden.

Geographie ist neben Geschichte 
das Fach, das sich besonders um 
den bilingualen Unterricht be­
müht. Was prädestiniert die Geo­
graphie dafür?

Manfred Ernst: Auf Grund ihrer Struk­
turen ist die Geographie das bilinguale 
Fach. Hier ist die Versprachlichung 
schon in einem frühen Stadium des 
Fremdsprachenerwerbs möglich. Das vi­
suell Vorgeführte kann meist mit einfa­
chen sprachlichen Mitteln zunächst be­
schrieben werden. Durch die kontinuier­
liche Arbeit mit Karten, Diagrammen 
und Tabellen werden wichtige, immer 
wiederkehrende Lexeme und Fachtermi­
ni gefestigt. Die durch die Beschrei­
bungsphase bestärkten Schüler können 
im Sinne der Progression behutsam zu 
den Phasen der Problematisierung und 
Bewertung geführt werden. Bedingt 
durch die internationale Ausrichtung des 
Faches Geographie vermittelt der bilin­
guale Geographieunterricht auf ideale 
Weise interkulturelle Kompetenz.

H.-Günter Reitz: Von Inhalt und 
Methodik her ist wohl kein anderes Sach­
fach für den bilingualen Unterricht geeig­
neter als die Geographie. Auf allen Alters­
stufen ist dank der vielfältigen Visualisie­
rungsmöglichkeiten eine altersgemäße 
fremdsprachliche Progression und durch 
Einschleifen immer wiederkehrender 
Arbeitstechniken eine Festigung des

fremdsprachlichen Wortschatzes ge­
währleistet, welche die Schüler von dem 
beschreibenden Anspruchsniveau allmäh­
lich zu den Transfer- und Problematisie- 
rungsniveaus führt. Die Geographie eröff­
net aus diesen Gründen das bilinguale 
Sachfachangebot der bilingualen Zweige.

Rekapitulieren Sie bitte die Ent­
wicklung der bilingualen engli- 
schen/französischen Erdkunde.

Manfred Emst: In Deutschland rückte 
der bilinguale Fachunterricht seit Ende 
der 80er Jahre verstärkt ins öffentliche 
Interesse, weil er eine verstärkte fremd­
sprachliche und interkulturelle Bildung 
ermöglicht und damit dazu beiträgt, 
Schüler intensiv auf die Anforderungen 
eines geeinten Europas sowie auf zuneh­
mende Verflechtungen in Wirtschaft, 
Wissenschaft und öffentlichem Leben 
vorzubereiten. Entsprechend ist in den 
letzten Jahren die Zahl der bilingualen 
Zweige bzw. Züge, insbesondere die der 
englischsprachigen, sprunghaft gestiegen 
(vgl. nähere Angaben bei Bludau und 
Kästner). Zurzeit wird mit Ausnahme 
von Mecklenburg-Vorpommern in allen 
Bundesländern bilingualer Unterricht er­
teilt.

H.-Günter Reitz: Die heutigen bilingua­
len Zweige gehen auf Intensivzüge Fran­
zösisch zurück, die in den frühen 70er 
Jahren in den an die Frankophonie gren­
zenden westlichen Bundesländern ge­
gründet wurden. Den bedeutendsten 
Schub erlebte der bilinguale Geographie­
unterricht zwischen 1989 und 1995, als 
die Fortschritte der europäischen Verei­
nigung den Erwerb der Partnersprachen

4 Praxis Geographie 1/2001



Leistungen dagegen wirken sich positiv 
auf die Gesamtbewertung aus, d. h. die 
Note kann maximal um 2 von 15 Punkten 
angehoben werden.

Kann bilinguales Unterrichten me­
thodische Vielfalt gewährleisten 
oder ist es nicht gerade durch die 
geringe Sprachkompetenz der 
Schüler lehrerzentriert?

Manfred Ernst: Der Anfangsunterricht 
ruag gelegentlich lehrerzentriert sein, 
aber insgesamt habe ich auch in meiner 
Eigenschaft als Fachberater immer wie­
der methodisch abwechslungsreichen 
und auch methodisch innovativen bilin­
gualen Unterricht erlebt. Es beeindruckt, 
dass die meisten Schüler selbstständig ar­
beiten und sich zusammenhängend und 
ergebnisorientiert in der Zielsprache arti­
kulieren.

U.-Günter Reitz: Die Gefahr besteht, 
wenn überhaupt, nur in der Oberstufe, 
wenn der Unterricht sich an dem cours 
magistral (darbietender Lehrervortrag) 
orientiert. Sonst besteht eher die Gefahr 
einer übertriebenen Methodenvielfalt, 
die sich automatisch ergibt, wenn der Un­
terricht sich auf authentische Materialien 
stützt, die in Gruppen- und Projektarbeit 
ausgewertet werden und wenn moderne 
Medien eingesetzt werden.

Berichten Sie bitte über Ihre Er­
fahrungen bei der Arbeit in der 
Kursstufe und beim Abitur.

Manfred Ernst: Nach elfjähriger Tätig­
keit in einem bilingualen Zug und nach 
Mehreren Abiturdurchgängen an meiner 
Schule und an anderen Gymnasien kann 
ich feststellen, dass die Leistungen der 
Schüler insgesamt beeindrucken und in 
keiner Weise hinter denen im deutsch­
sprachigen Geographieunterricht zurück­
stehen. Der bilinguale Unterricht stellt 
zweifelsohne eine Bereicherung des 
schulischen Angebotes dar.

Ei-Günter Reitz: In Klassenstufe 11 der 
reformierten Oberstufe (Saarland) kön­
nen die Schüler des bilingualen Zweiges 
dank der intensiven Vorleistungen die 
gleichen Unterrichtsziele wie in der Mut­
tersprache erreichen. Im Schuljahr 
2001/02 wird im Saarland der erste Geo­
graphie-Leistungskurs das Abibac ma­
chen. Erfahrungen mit dem Abibac aus 
anderen Bundesländern sind sehr positiv; 
die Ergebnisse liegen insgesamt sowohl 
über dem französischen als auch deut- 
Schen Jahrgangsschnitt der betreffenden 
Schulen.

Fo
to

: V
. M

et
te

Ein wichtiges Anliegen des bilin­
gualen Unterrichts ist es ja, über 
die Partnersprache den Menschen, 
der Kultur der jeweiligen Länder 
näher zu kommen. Wie gelingt es, 
dieses Ziel umzusetzen?

Manfred Ernst: Das Begreifen anderer 
Völker und Nationen in ihrem Selbstver­
ständnis und in ihrer Weitsicht bereichert 
die eigene Identitätsentwicklung. Der bi­
linguale Geographieunterricht kann und 
sollte bei der Auswahl von Themen und 
Raumbeispielen einen besonderen Bezug 
zur Kultur des Zielsprachenlandes her­
steilen und Ergebnisse mit Beispielen aus 
dem eigenen Kulturraum vergleichen. 
Auf diese Weise wird echte interkulturel­
le Kompetenz erworben. Dieses gelingt 
hervorragend bei einem Thema wie „The 
Impact of Immigration on Britain or the 
USA“ mit dem sich anschließenden Per­
spektivwechsel „The Impact of Immigra­
tion on Germany“. Ein solches Verfahren 
sensibilisiert nicht nur für die entspre­
chende Situation im Zielsprachenland, 
sondern auch für die im Einzugsbereich 
der Schüler. Ein anderes beliebtes Thema 
in der Fülle der Beispiele ist der Vergleich 
des Industrieraumes Südwales mit dem 
Ruhrgebiet.

H.-Günter Reitz: Durch möglichst in­
tensive Kontakte mit den Partnern in bei­
den Ländern. Am leichtesten ist diese 
Ziel bei geringer Distanz zwischen Part­
nerschulen zu erreichen, dann sind nicht 
nur offizielle Klassenkontakte, sondern 
auch private Besuche der Schüler unter­
einander möglich.

In den saarländischen bilingualen 
Klassen 6 bis 10 sind einmal pro Schul­
jahr Intensivlernphasen, möglichst im 
Zusammenhang mit begegnungspädago­
gischen Maßnahmen durchzuführen, da­
zu wurden entsprechende Unterrichts­
verfahren wie classes du patrimoine, Be­
rufspraktika u. a. entwickelt.

In welcher Weise wird sich Ihrer 
Einschätzung nach der bilinguale 
Geographieunterricht weiterent­
wickeln?

Manfred Ernst: Der bilinguale Geogra­
phieunterricht wird sich im Kanon der bi­
lingual unterrichteten Sachfächer be­
haupten.

H.-Günter Reitz: Ich hoffe, dass der bi­
linguale deutsch-französische Geogra­
phieunterricht als retardierendes Mo­
ment dem schwindenden Interesse deut­
scher Schüler an der französischen und 
französischer Schüler an der deutschen 
Sprache entgegenwirkt, und dies nicht 
nur in den Grenzregionen, in denen Bi- 
lingualität eigentlich zum Alltag gehören 
sollte. Gegenwärtig richtet man an den 
Universitäten bilinguale Studiengänge 
und an der Studienseminaren bilinguale 
Ausbildungsgänge ein, Referendare mit 
einem bilingualen Zusatzzertifikat haben 
bessere Aussichten, eine Planstelle beset­
zen zu können.

Futuristische Gedankenspiele sehen 
die Bilingualität schon in einem trilin- 
gualen deutsch-französisch-englischen 
Unterricht aufgehen, nur durch ihn kön­
ne dem immer rasanteren Europäisie- 
rungs- und Globalisierungsprozess auch 
in den Schulen entsprochen werden. ■

Literatur
Bludau, M. : Zum Stand des bilingualen Unterrichts in 
der Bundesrepublik Deutschland. Neusprachliche Mit­
teilungen aus Wissenschaft und Praxis 49 (1996) H. 4, 
S. 208-220
Emst, M:. Fehlerkorrektur und Leistungsbewertung im 
bilingualen Sachfachunterricht. Praxis des Neusprachli­
chen Unterrichts 42 (1995) H. 3, S. 258-264 
Kästner, H.: Zweisprachige Bildungsgänge an Schulen 
in der Bundesrepublik Deutschland 92 (1993) H. 1/2,
S. 23-53
Koch, J.: Referendarausbildung: „Géographie" an 
Gymnasien mit bilingualem Zug. Ministerium für Bil­
dung, Wissenschaft und Weiterbildung (Hrsg.) Mainz 
1997

Praxis Geographie 1/2001 7