Fremde Räume - vertraute Orte
Michael Nijhawan Migranten in Deutschland

„Fremde Räume - vertraute Orte" lautet der Titel dieser Ausgabe von Praxis Geographie.
Es geht um die „Gegend", die Hasan (vgl. Kastentext auf S. 5) benennt. Aber nicht nur.
Im weitesten Sinne steht das Thema Migration im Zentrum des Interesses. Jedoch wird 
Migration nicht im üblichen Sinne über Zuwanderungszahlen, Bevölkerungsverschiebungen 
oder der „ethnischen Zusammensetzung" einer Großstadt behandelt, obgleich diese 
berücksichtigt werden müssen.

D
ie Autoren orientieren sich in 
ihren Beiträgen an der Lebens­
wirklichkeit der Schüler und der 
Migranten, um die es jeweils geht. Es ist 

das Ziel dieses Heftes, Orte und Lebens­
räume quasi von innen her zu beschrei­
ben. Migranten haben sich verortet in 
Deutschland, sei es für kürzere oder län­
gere Zeit oder ein Leben lang. Das heißt 
noch lange nicht, dass sie sich als Deut­
sche fühlen, aber sie identifizieren sich 
mit den Nachbarschaften und Orten, in 
denen sie leben. Die Worte des 13-jähri­
gen Hasan sind sehr eindringlich in die­
ser Hinsicht. In der Gegend darf man sich 
nicht unterkriegen lassen, man muss 
selbst die Gegend sein.

Orte schaffen Identitäten
Auch wenn die rüde Sprache eines 13- 
jährigen Schülers nicht die vielfältigen 
Lebensbereiche von Migranten, die in 
Deutschland leben, repräsentiert, so zeigt 
sich doch unmittelbar die Bedeutung von 
Orten und deren sinnhafte Ausgestal­
tung. Es zeigt sich die Aneignung von öf­
fentlichem Raum, wie sie charakteristisch 
ist für städtische Subkulturen und ins­
besondere für die Migranten der zweiten 
Generation, die sich mehr als ihre Eltern 
über die Stadt, in der sie leben, identifi­
zieren. Die Nachbarschaft, die Straße, die 
Schule - sie gehören alle zu einem um­
strittenen Terrain, in dem sich gerade die 
Migrantenkinder ihren Platz suchen 
müssen. Ihr Leben ist vom Rhythmus der 
Stadt, vom Charakter der Nachbarschaf­
ten und der Jugendszene geprägt. Die 
Ästhetik der Stadt, sagt der Kulturan­
thropologe Werner Schiffauer, lässt es zu, 
dass sich Menschen in erster Linie über 
den gemeinsam geteilten Raum definie­
ren und weniger über religiöse oder „eth­
nische“ Zugehörigkeit. Auch wenn hier

4 Praxis Geographie 2/20^



Das Thema im Unterricht
Der Umgang mit Migration kann erlernt 
werden, auch wenn dieser Lernvorgang 
nicht immer so leicht vonstatten geht. Ei­
ne wichtige Voraussetzung für eine Be­
handlung des Themas Migration im 
(Geographie-) Unterricht stellt eine ein­
gehende Beschäftigung mit den Ursachen 
und Prozessen, der Art und Weise einer 
bestimmten Form der Migration dar. 
Warum unterscheidet sich die Situation 
ehemaliger türkischer „Gastarbeiter“ von 
der Situation, wie sie sich beispielsweise 
für Exilchilenen in Deutschland dar­
stellt? Gerade in der Sekundarstufe II 
können solche grundsätzlichen Unter­
schiede mittels Zahlen und Statistiken 
eingeführt werden, die über die Quantität 
der Bevölkerungsverschiebungen aber 
auch über bestimmte Qualitäten wie Zu­
gehörigkeit zu sozialen Schichten, politi­
sche Ursachen, wirtschaftliche Interes­
sen, Aufenthaltsrechte oder Einbürge­
rungsregelungen erste Aussagen erlau­
ben. Es lassen sich im Sinne eines 
fächerübergreifenden Unterrichts Ver­
knüpfungen zum Gemeinschaftskunde­
oder zum Politik-Unterricht hersteilen. 
Man denke nur an das Ende des Kalten 
Krieges, den Zusammenbruch des Kom­
munismus in Osteuropa und der ehema­
ligen Sowjetunion und der damit verbun­
denen Migrationen. Alle wichtigen Daten 
sind außerdem aus dem Bericht der Bun­
desbeauftragten für Ausländerfragen zu 
entnehmen, der als Hintergrund für alle 
Beiträge heran gezogen werden kann 
(www.bundesauslaenderbeauftragte.de/ 
publikationen/mbe.pdf).

„Migration“ kann jenseits des thema­
tisch gebundenen Unterrichts auch zur 
Persönlichkeitsbildung der Schüler bei­
tragen: „Die durch Perspektivenwechsel 
erlangte Wahrnehmung der Differenz im

Spiegel des anderen fordert die Heraus­
bildung einer stabilen Ich-Identität und 
trägt zur gesellschaftlichen Integration 
bei“. (Schmitt 1997)

Das Thema Migration bietet sich eben­
falls dazu an, die viel beschworene „in­
terkulturelle Kompetenz“ von Schülern 
zu fördern. Indem die Beiträge in Aufga­
benstellung und Methoden zu einer kriti­
schen und reflektierten Auseinanderset­
zung mit dem Thema ermuntern, setzen 
die Autoren des Heftes bewusst auf die 
Herausbildung solcher Kompetenzen, 
wie sie in der Empfehlung der Kultusmi­
nisterkonferenz anklingen. Über die un­
terschiedlichen Themen kann die Dis­
kussion auf die Situation der Schüler 
selbst geleitet werden: Wie nehmen sie 
ihre Stadt, Schule, Nachbarschaft wahr? 
Was ist ihnen vertraut, was fremd? Wo 
finden Auseinandersetzungen über Orte

Literatur
Amt für multikulturelle Angelegenheiten der Stadt 
Frankfurt am Main (Hrsg.): Feste der Völker - ein 
pädagogischer Leitfaden und Feste der Völker - ein 
multikulturelles Lesebuch. Frankfurt/Main 2000 
Auernheimer, G.: Einführung in die interkulturelle 
Erziehung. Darmstadt 1995
Bade, K. J. (Hrsg.): Auswanderer, Wanderarbeiter, 
Gastarbeiter. Bevölkerung, Arbeitsmarkt und Wande­
rung In Deutschland seit der Mitte des 19. Jahrhun­
derts, 2 Bd. Ostfildern 1984
Bade, K. J. (Hrsg.): Deutsche Im Ausland - Fremde in 
Deutschland: Migration in Geschichte und Gegenwart. 
München 1992
Bade, K. J.: Homo migrans. Wanderungen aus und nach 
Deutschland. Erfahrungen und Fragen. Essen 1994 
Beauftragte der Bundesregierung für Ausländerfragen: 
Bericht über die Lage der Ausländer In der Bundes­
republik Deutschland. Berlin 2000
Broszinsky-Schwabe, E., van Dijk, L. und Winkler, B.: 
Zusammen Lernen. Kriterien für gute Unterrichtsmate­
rialien zum interkulturellen Lernen. In: Pädagogik 3/95 
(kostenlos zu bestellen über: Freudenberg Stiftung, 
Freudenbergstr. 2, 69469 Weinheim, Telefon: 062 01/ 
1 7489, Fax: 062 01/1 32 62)
Cohn-Bendit, D. und Schmid, Th.: Heimat Babylon.
Das Wagnis der multikulturellen Demokratie.

Ob mit Kopftuch, ob ohne - viele 
Deutsche müssen bei jungen Türkinnen 
ihr Islam-Stereotyp überprüfen.

Foto: M. Türemis/Iaif

und Aktionsräume statt? Woran liegt es, 
dass die „Kanakensprache“ (als Einstieg 
kann der Film „Stefan und Erkan“ he­
rangezogen werden) so viel Lust zur 
Nachahmung hervorruft? Alle diese Fra­
gen haben mit der Identitätsbildung von 
Schülern zu tun. Nach Möglichkeiten der 
Umsetzung braucht man auch nach Mei­
nung der Kultusministerkonferenz nicht 
lange zu suchen, denn „im Umfeld jeder 
Schule finden sich Institutionen, Grup­
pen oder Einzelpersonen fremder Her­
kunft, denen sich die Schule öffnen 
kann.“ (Schmitt 1997)

Schließlich sei darauf hingewiesen, 
dass die Autoren ihre Themen offen ge­
staltet haben, d. h. Anregungen zu Stadt­
rundgängen, zu Interviews und zu Besu­
chen von religiösen, sportlichen oder kul­
turellen Einrichtungen geben. Die Beiträ­
ge liefern somit einen Fundus an 
Vorschlägen zum außerschulischen Ler­
nen, bzw. zur Öffnung der Schule. In den 
meisten Städten finden sich Gesprächs­
partner, Einrichtungen, Vertreter von 
Migrantengruppen, Vereine oder gar in­
terkulturelle Büros, die von einer Schul­
klasse bei ihrer Projektarbeit konsultiert 
werden können. Die Publikation „Feste 
der Völker“ (vgl. Titel 1 der Literaturliste) 
bietet viele Gelegenheiten für jede Ah 
tersstufe, interkulturelle Themen im Un­
terricht aufzunehmen und das Ganze le­
bendig und fassbar zu gestalten. ®

Hamburg 2000
Gertz, H.: Die Macht der krassen Worte. Süddeutsche 
Zeitung Nr. 92/2000
Ha, K. N.: Ethnizität und Migration. Münster 2000 
von Hentig, H.: Bildung. Ein Essay. München 1996 
Motte, J., Ohliger R. und von Oswald, A. (Hrsg.):
50 Jahre Bundesrepublik - 50 Jahre Einwanderung. 
Nachkriegsgeschichte als Migrationsgeschichte. 
Frankfurt/Main 1999
Özdemir, C.: Currywurst und Döner - Integration in 
Deutschland. Bergisch Gladbach 1999 
Schiffauer, W.: Die Stadt bin ich. Orte schaffen Iden­
titäten. ded-Brief (2000) H. 2-3, S. 34-35 
Schmidt-Wulffen, W.: Die eigenen Fragen der Schüler 
aufspüren. Praxis Geographie 29 (1999) H. 1, S. 20-2/ 
Schmitt, R.: Interkulturelle Bildung und Erziehung in 
der Schule. Empfehlung der Kultusministerkonferenz 
vom 25. Oktober 1996
Spiewak, M.: Gefangen im Ghetto. Ausländische 
Jugendliche sind die Verlierer von morgen. Die Schule 
sieht hilflos zu. Die Zeit Nr. 16/2000
Wadenfels, B.: Der Stachel des Fremden. Frankfurt/ 
Main 1990
Welz, G.: Moving Targets. Feldforschung unter 
Mobilitätsdruck. Zeitschrift für Volkskunde 94 (1998) 
H. 2, S. 177-194

8 Praxis Geographie 2/20°'

http://www.bundesauslaenderbeauftragte.de/