Foreigners in Berlin
Manfred Ernst Eine multikulturelle Metropole

Mit einer Gesamtbevölkerung von 
3,4 Millionen (1998) ist Berlin 
Deutschlands größte Stadt und wieder 
eine der zehn größten europäischen 
Metropolen. Als neue Hauptstadt und 
internationale Metropole zieht Berlin 
Menschen aus allen Teilen der Welt an. 
In keiner anderen Stadt Deutschlands 
leben so viele Ausländer. Mehr als die 
Hälfte der ausländischen Bevölkerung 
Berlins wurde an der Spree geboren 
oder wuchs an ihr auf. Die zahlreichen 
Ausländer unterschiedlicher Nationalität 
bereichern das wirtschaftliche und 
kulturelle Leben Berlins in hohem Maße. Vq

A
o

 . W
. C

e\
en

Un
o/

\a
^

D
iese Einheit soll vor allem die Le­
bensbedingungen von großen 
Teilen der ausländischen Bevöl­
kerung Berlins darstellen. Diese entspre­

chen in vielerlei Hinsicht der sozioöko- 
nomischen Situation von Ausländern in 
anderen Metropolen. Beispielsweise 
ähneln sich die räumlichen Konzentra­
tionen und die Segregation von ethni­
schen Minderheiten in Berlin und Wien, 
das wie Berlin 23 Bezirke hat (vgl. Pa- 
cione 1996). Ein derartiges räumliches 
Verteilungsmuster von ethnischen Min­
derheiten findet sich auch in nordameri­
kanischen Städten.

Unterrichtliche Relevanz des Themas:
• Die meisten Lehrpläne sehen „Migra­
tion“ als ein wichtiges Thema vor.
• Es trägt hervorragend zum interkultu­
rellen Lernen bei.
• Es ermöglicht fächerübergreifendes 
bzw. -verbindendes Lernen.
• Das Thema erlaubt handlungsorien­
tiertes Lernen.

Methodische Überlegungen
Die Aufgaben (S. 23) strukturieren die 
Unterrichtseinheit, die sich der Sekund­
arstufe II gemäß stark auf die Beschrei­
bung und Interpretation von statis­
tischem Material - in unterschiedlicher 
Form dargeboten - orientieren. Weitere 
Aufgabenformen können in die Einheit 
integriert werden:

• Die meisten Schüler in bilingualen Zü­
gen des Gymnasiums entscheiden sich 
für die mündliche Abschlussprüfung im 
fremdsprachig erteilten Sachfach. Sie 
müssen dazu angehalten werden, nur auf 
der Grundlage von Notizen frei und zu­
sammenhängend in der Fremdsprache 
vorzutragen. Die folgende Aufgabe am 
Ende dieser Einheit dient diesem Ziel: 
Describe the situation of the foreign resi­
dents in Berlin by enlarging on the follo­
wing terms: gateway role, in-migration, 
multi-cultural city, residential segregati­
on, intra-urban migration, integration.
• Bilingualer Sachfachunterricht ist 
auch immer Spracharbeit, insbesondere 
im Bereich der Fachsprache. Die folgen­
de Aufgabe soll dazu einen Beitrag leis­
ten (Vorschläge in Klammern):
Find other words for a) immigration (in­
flux, inflow, in-migration), b) emigration 
(outflow, out-migration), c) spatial con­
centration (clustering, cluster, enclave, 
even ghetto), d) the preponderance of a 
certain group (the major group, the over­
representation of a group), e) population 
(residents, inhabitants, community).
• Die folgende Aufgabe ist handlungs­
orientiert:
The year 2000-edition of “Is Rehberi” 
(fig 2), published by Kama Verlag & Wer­
beagentur, Bülowstr. 56, 10785 Berlin, 
comprises 292 pages. Study them to find 
out which jobs and services self-employ­
ed Turks in Berlin mainly offer. ■

Literatur
Butt, G. (ed.): Living and working in Berlin. Teachers' 
guide and student activities. Sheffield 1998 (The Geo­
graphical Association)
Die Ausländerbeauftragte des Bezirksamtes von Kreuz­
berg (Hrsg.): Daten und Fakten zur Situation von 
Kreuzbergern und Friedrichshainern nichtdeutscher 
Herkunft. Berlin 2000
Die Ausländerbeauftragte des Senats von Berlin (Hrsg.): 
Bericht zur Integrations- und Ausländerpolitik 
1996/1997. Berlin 1998
Die Ausländerbeauftragte des Senats von Berlin (Hrsg.): 
Das Türkische Berlin. Berlin 1998 
Die Ausländerbeauftragte des Senats von Berlin (Hrsg.): 
Pressemitteilung - Berliner Jugendliche türkischer Her­
kunft. Berlin 12.12.1997
Die Ausländerbeauftragte des Senats von Berlin (Hrsg.): 
Pressemitteilung - Türkische Berlinerinnen und Berli­
ner. Berlin 2000
Die Ausländerbeauftragte des Senats von Berlin (Hrsg.): 
Top. Berlin International - Ein Informationsforum 4 
(2000). Berlin 2000
Pacione, M.: Ethnie Segregation in the European City: 
The Case of Vienna. Geography 81 (1996) part 2, pp. 
120-132
Presse- und Informationsamt des Landes Berlin (Hrsg.): 
Berlin in Brief. Berlin 1996 
Statistisches Bundesamt (Hrsg.): Kreiszahlen, ausge­
wählte Regionaldaten für Deutschland. Wiesbaden 
1999
Statistisches Landesamt Berlin (Hrsg.): Die kleine Berlin- 
Statistik 1999. Berlin 1999
White, P. and Gutting, D.: Berlin: Social Convergences 
and Contrasts in the Reunited City. Geography 83 
(1998) part 3, pp. 214-226
Zipf, M. : Turks in Germany: Home or Abroad? Bet­
ween Integration and Parallel Society. Deutschland 3 
(2000), pp. 60-61

Internet
www.sensjs.berlin.de/schule/schools/school18.htm 
(Berliner Senatsverwaltung für Schule, Jugend und 
Sport; 11.12.2000)
www.statistik-berlin.de (Statistisches Landesamt Berlin; 
11.12.2000)

20 Sekundarstufe II Praxis Geographie 1/2001

http://www.sensjs.berlin.de/schule/schools/school18.htm
http://www.statistik-berlin.de