BEITRAG/ARTICLE

https://doi.org/10.1007/s13147-017-0505-0
Raumforsch Raumordn (2017) 75:471–485

Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag
für ein idealtypisches Vorgehen

Thomas Terfrüchte1 · Stefan Greiving2 · Florian Flex2

Eingegangen: 1. Dezember 2016 / Angenommen: 24. August 2017 / Online publiziert: 5. September 2017
© Springer-Verlag GmbH Deutschland 2017

Zusammenfassung Das Thema „Zentrale Orte“ erfreut
sich sowohl in den Raumwissenschaften wie auch in der
Praxis der Raumordnung (wieder) einer wachsenden Be-
deutung. Zunehmend wird auf das Erfordernis einer em-
pirischen Validierung von Zentrale-Orte-Konzepten abge-
stellt, damit die entsprechenden Festlegungen mit Zielquali-
tät in Raumordnungsplänen nachvollziehbar begründet wer-
den können. Es bleibt bisher aber offen, welche methodi-
schen Anforderungen an diese Validierung geknüpft werden
und wie eine Validierung im Einzelnen ablaufen sollte. Die-
se Fragen stehen im Kern dieses Beitrags, der vier mögli-
che Vorgehensweisen bei der empirischen Fundierung von
Zentrale-Orte-Konzepten als unabdingbare Voraussetzung
für Rechtssicherheit vorstellt und schließlich ein iteratives
Vorgehen vorschlägt.

Schlüsselwörter Zentrale-Orte-Konzept ·
Raumordnerisches Zielsystem · Raumordnerisches
Erfordernis · Operationalisierung · Validierung

� Dr. Thomas Terfrüchte
thomas.terfruechte@tu-dortmund.de

Prof. Dr.-Ing. Stefan Greiving
stefan.greiving@tu-dortmund.de

Dr.-Ing. Florian Flex
florian.flex@tu-dortmund.de

1 Fachgebiet Raumordnung und Planungstheorie,
Technische Universität Dortmund,
August-Schmidt-Straße 6, 44227 Dortmund,
Deutschland

2 Institut für Raumplanung, Technische Universität Dortmund,
August-Schmidt-Straße 10, 44227 Dortmund, Deutschland

Empirical foundation of central-place-concepts –
Recommendations for an ideal type approach

Abstract The topic of “central places” (again) steadily
gains relevance in spatial science as well as in regional plan-
ning. Emphasising the requirement to verify central-place
concepts empirically, corresponding aims of comprehen-
sive regional planning can be justified in a reasonable way.
It has so far remained open which methodological demands
have to relate to this validation and how in particular these
specifications should be fulfilled. These questions form the
background for this article. It introduces four optional ap-
proaches towards the empirical foundation of central-place
concepts as an indispensable prerequisite for legal certainty
and proposes in the end an iterative approach as ideal type.

Keywords Central-place concept · Goals of spatial
planning · Legal requirements in spatial planning ·
Operationalisation · Validation

1 Einleitung

In den Raumwissenschaften wie auch in der Praxis der
Raumordnung erfährt das Thema „Zentrale Orte“ (wieder)
wachsende Bedeutung. So stärkt die Ministerkonferenz für
Raumordnung (MKRO) mit ihrer jüngsten Entschließung
(MKRO 2016a) grundsätzlich die Steuerungswirkung von
Zentrale-Orte-Konzepten und nimmt in den überarbeiteten
Leitbildern der Raumentwicklung (MKRO 2016b) explizit

https://doi.org/10.1007/s13147-017-0505-0
http://crossmark.crossref.org/dialog/?doi=10.1007/s13147-017-0505-0&domain=pdf
http://orcid.org/0000-0001-8378-8099


472 T. Terfrüchte et al.

Bezug darauf.1 Vor allem das Leitbild „Daseinsvorsorge
sichern“ im Kontext gleichwertiger Lebensverhältnisse ist
hier zu nennen. Die Akademie für Raumforschung und
Landesplanung (ARL) hat im Rahmen mehrerer Landes-
arbeitsgemeinschaften Arbeitsgruppen zur Fortentwick-
lung der Zentrale-Orte-Konzepte eingerichtet bzw. jüngst
abgeschlossen.2 Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) hat 2014 eine deutschlandweit
vergleichende Studie zu den Zentrale-Orte-Konzepten der
Länder veröffentlicht (Greiving/Winkel/Flex et al. 2014).
Und schließlich nehmen zahlreiche obergerichtliche Ur-
teile insbesondere im Zusammenhang mit der Steuerung
des großflächigen Einzelhandels (Kongruenzgebot, Beein-
trächtigungsverbot), der Siedlungsentwicklung oder dem
kommunalen Finanzausgleich regelmäßig direkt Bezug auf
die länderspezifischen Zentrale-Orte-Konzepte und fordern
von den Landesraumordnungen entsprechende Reformen
ein, die in einzelnen Bundesländern bereits durch Gut-
achten vorbereitet werden. Grundtenor des eingeforderten
Reformbedarfs ist vor allem das Erfordernis der empiri-
schen Fundierung raumordnerischer Festlegungen.3 Dem
hat sich die MKRO (2016a) mit Punkt 8 ihrer Empfehlun-
gen angeschlossen. Dies gilt insbesondere vor dem Hinter-
grund der mit der Festlegung Zentraler Orte verbundenen
Einschränkung kommunaler Planungshoheit durch überört-
liche Steuerungskonzepte – etwa in den Bereichen Sied-
lungsflächenentwicklung und großflächiger Einzelhandel4

– sowie die ohnehin bestehenden Anforderungen an Ziele

der Raumordnung wie das Bestimmtheitsgebot oder das
Willkürverbot.

Der vorliegende Beitrag stellt ein idealtypisches Vor-
gehen bei der empirischen Fundierung von Zentrale-Or-
te-Konzepten vor und ist wie folgt aufgebaut: Zunächst
werden die angesprochenen Grundmerkmale Zentraler Orte
definiert (Kapitel 2). Im Anschluss werden allgemeine me-
thodische Überlegungen zur Validierung von Zentrale-Orte-
Konzepten angestellt, wobei insbesondere eine begriffliche
und inhaltliche Trennung zwischen Monitoring, Evaluati-
on, Controlling und Validierung erfolgt (Kapitel 3). Darauf
basierend werden idealtypische Vorgehensweisen zur Va-
lidierung vorgeschlagen (Kapitel 4), bevor schließlich der
Beitrag mit einem Fazit endet (Kapitel 5).

Die Abhandlung knüpft zudem unmittelbar an die 2015
in dieser Zeitschrift publizierte „Vergleichende Untersu-
chung der Zentrale-Orte-Konzepte in den Ländern und
Empfehlungen zu ihrer Weiterentwicklung“ von Greiving,
Flex und Terfrüchte an (Greiving/Flex/Terfrüchte 2015).
Die hier dargelegten Überlegungen zu einer empirischen
Fundierung sind vor diesem Hintergrund auch als Beitrag zu
verstehen, den dort angesprochenen „planungspolitischen
Kraftakt“ (Greiving/Flex/Terfrüchte 2015: 296) auf einer
substanziellen empirischen Basis aufsetzen zu können.

Zwei wesentliche Prämissen liegen dem Ziel des Arti-
kels zugrunde: Erstens wird vorausgesetzt, dass eine größt-
mögliche Akzeptanz der Zentrale-Orte-Konzepte angestrebt
wird. Dabei geht es weniger um die ohnehin erforderliche
Beteiligung bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen
(§10 ROG), sondern um die Akzeptanz des Planungspro-
zesses, was vor allem bei überörtlichen Planungen mitunter
besonders schwierig sein kann (vgl. Wiechmann/Terfrüchte
2013). Im Vordergrund steht daher ein transparenter Pro-
zess, der, so Fürst (2010: 171), zugleich auch legitimie-
rend und damit akzeptanzsteigernd wirke. Planung, so Fürst
(2010: 171) weiter, wirke eben nicht nur durch die Ziele der
Raumordnung, „sondern auch durch den Prozess der Plan-
erstellung“. Es reicht somit nicht aus, dass ein Zentrale-
Orte-Konzept (als Ziel der Raumordnung) überwiegend ak-
zeptiert wird, sondern auch der Prozess der Erarbeitung im
Sinne eines Verfahrenskonsenses.

Die zweite Prämisse betrifft das grundsätzliche raumord-
nerische Verständnis von Zentralen Orten. Denn es ist mit-
nichten der Fall, dass sämtliche Landesplanungsbehörden
ein – zumindest in den Grundzügen – einheitliches Begriffs-
und Steuerungsverständnis haben. Schon die Frage, welche
und wie viele Hierarchiestufen samt Zwischenstufen ein
Zentrale-Orte-Konzept aufweist, wird höchst unterschied-
lich beantwortet (Greiving/Flex/Terfrüchte 2015: 287). Vor
diesem Hintergrund schlagen die Verfasser klar definierte
Grundmerkmale für Zentrale-Orte-Konzepte bzw. Zentrale
Orte vor, auf denen die empirische Fundierung fußt.

1 Die Ministerkonferenz für Raumordnung hat in ihrer Entschließung 
(MKRO 2016a) allerdings ein spezielles Begriffsverständnis – und 
zwar umgekehrt zur vorherrschenden Meinung in der Wissenschaft. 
Die Ministerkonferenz für Raumordnung definiert das Zentrale-Or-
te-System als normatives Ziel der Raumordnung und das Zentra-
le-Orte-Konzept als empirischen Analyserahmen. In der Wissenschaft 
hingegen ist vom deskriptiven Zentrale-Orte-System und normativen 
Zentrale-Orte-Konzept die Rede (vgl. etwa Blotevogel 2002a; Blotevo-
gel 2005; Winkel/Greiving 2008; Flex 2015; Furkert  2015; Terfrüchte 
2015; Greiving/Flex/Terfrüchte 2015). Dem Begriffsverständnis der 
Ministerkonferenz für Raumordnung schließen sich die Verfasser die-
ses Beitrags daher bewusst nicht an und sprechen von der Validierung 
von (normativen) „Zentrale-Orte-Konzepten“.
2 Arbeitsgruppen der Landesarbeitsgemeinschaften Bayern („Re-
form des Zentrale-Orte-Konzepts in Bayern“), Bremen/Hamburg/
Niedersachsen/Schleswig-Holstein („Die Funktion der Ortskerne für 
die Stabilisierung Zentraler Orte“; vgl. LAG ARL 2014), Hessen/
Rheinland-Pfalz/Saarland („Ausstattungsprofile Zentraler Orte un-
ter veränderten Rahmenbedingungen – das Beispiel von Hessen, 
Rheinland-Pfalz, Saarland“; vgl. ARL 2013) und Nordrhein-Westfalen 
(„Neuaufstellung des Zentrale-Orte-Konzepts in Nordrhein-Westfa-
len“; vgl. Greiving/Flex/Terfrüchte 2015 und Greiving/Flex 2016).
3 Für Nordrhein-Westfalen finden sich solche Forderungen beispiels-
weise in ARL (2015: 3), Terfrüchte (2015: 246) oder Landtag Nord-
rhein-Westfalen (2015: 40 ff.).
4 Die Steuerungswirkungen Zentraler-Orte-Konzepte unterscheiden 
sich erheblich zwischen den Bundesländern (vgl. ausführlich Grei-
ving/Winkel/Flex et al. 2014).



Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen 473

2 Merkmale und Funktionen Zentraler Orte

Zentrale-Orte-Konzepte sind Bestandteil aller Pläne und
Programme der Landes- und Regionalplanung der Flächen-
länder, was die Bedeutung für die deutsche Raumordnungs-
praxis unterstreicht. Zentrale-Orte-Konzepte sind insofern
aber auch als Plural zu verstehen, da es das eine Zentrale-
Orte-Konzept nicht gibt bzw. aufgrund der Länderzustän-
digkeit de facto auch nicht geben kann.5 Vor diesem Hin-
tergrund werden im Folgenden – aus Sicht der Verfasser
– die wesentlichen Merkmale Zentraler Orte hergeleitet,
die als ,Grundkonsens‘ eines übergeordneten Zentrale-Or-
te-Konzepts verstanden werden können. Somit wird auch
dem Erfordernis der intersubjektiven Nachvollziehbarkeit
innerhalb einer in sich konsistenten methodischen Vorge-
hensweise, die sich ein Plangeber zu eigen macht, genüge
getan (Faßbender 2012: 87).

2.1 Versorgungsfunktion und zentrale Einrichtungen

Die Versorgungsfunktion Zentraler Orte wird durchgängig
in allen Zentrale-Orte-Konzepten angesprochen. Sie ist die
klassische Funktion Zentraler Orte im Sinne einer Versor-
gung der eigenen und der Umlandbevölkerung mit Gütern
und Dienstleistungen (zentrale Versorgungseinrichtungen)
(vgl. z. B. Christaller 1968: 22; Klöpper 1970: 3850; Blote-
vogel 2005: 1313). Es geht also vor allem um nicht ubiqui-
tär verfügbare Einrichtungen hauptsächlich der Daseinsvor-
sorge. Insofern gehören weder technische Infrastrukturen,
wie etwa der Ver- und Entsorgung, noch Dienstleistungen,
die nicht auf den Endverbraucher ausgerichtet sind wie et-
wa Unternehmensberater, zu den zentralen Versorgungsein-
richtungen. Die Versorgungsfunktion ist in der Praxis der
Raumordnung und der Wissenschaft gleichermaßen gut er-
forscht bzw. diskutiert (vgl. Terfrüchte 2015: 98 ff.). Dies
ist mitunter auch auf die drei wegweisenden Entschließun-
gen der Ministerkonferenz für Raumordnung zu Zentralen
Orten aus den Jahren 1968, 1972 und 1983 zurückzufüh-
ren, was sich vor allem darin zeigt, dass die in den Plänen
und Programmen aufgeführten Versorgungseinrichtungen
(in der Regel in Ausstattungskatalogen) sich überwiegend
mit den von der Ministerkonferenz für Raumordnung vor-
geschlagenen Einrichtungen decken (Terfrüchte 2015: 100).
Während also die Versorgungsfunktion im Allgemeinen und
auch die Einrichtungen (methodisch gesehen die manifes-
ten Merkmale Zentraler Orte) im Speziellen als unstrittig
gelten können, gibt es verschiedene methodische Ansätze,
um von den Einrichtungen auf die Zentralität eines Ortes
(methodisch gesehen das latente Merkmal Zentraler Orte)

5 Zu den Unterschieden in der Festlegungspraxis der Länder siehe
insbesondere die Untersuchungen von Greiving, Winkel, Flex et al.
(2014).

zu schließen (Niedzwetzki 1977: 81 ff.; Deiters 1978: 60 ff.;
Flex 2015: 235 ff.; Terfrüchte 2015: 138 ff.).

2.2 Entwicklungs-/Stabilisierungsfunktion

Neben der Versorgungsfunktion ist die Entwicklungsfunk-
tion ein zweites wesentliches Merkmal Zentraler Orte
(vgl. z.B. Ganser 1977: 110 ff.). Sie seien, wie Blotevogel
(2005: 1314) es ausdrückt, insbesondere für die oberen
Hierarchiestufen „stärker zu betonen“. Dies ist insofern
folgerichtig, da Zentrale Orte in der Raumordnung auch
als Entwicklungszentren für die mittel- und oberzentralen
Versorgungsbereiche verstanden werden (Terfrüchte 2015:
91). Je mehr entwicklungsfördernde und je weniger ent-
wicklungshemmende Merkmale ein Ort aufweist, desto
eher ist er – so der dahinter liegende Gedankengang –
in der Lage, entsprechende Entwicklungs- oder Stabilisie-
rungsimpulse für den jeweiligen Versorgungsbereich zu
setzen. Welche Merkmale jedoch als förderlich und wel-
che als hemmend für die (regionale) Entwicklung gelten
können, ist wissenschaftlich – anders als für die Versor-
gungsfunktion – nur unzureichend erforscht. Während etwa
demographische, ökonomische oder fiskalische Merkma-
le zwar unisono als relevant erachtet werden (vgl. z. B.
Staack 1995: 121 ff.; Henckel/Kolleck/Mittag et al. 2002:
93; Hesse 2010: 106 f.; Junkernheinrich/Boettcher/Brand
et al. 2011: 31; Flex 2015: 327 ff.; Terfrüchte 2015: 106;
Wiechmann/Terfrüchte 2017: 21 ff., 72 ff.), besteht über
die gewünschten Merkmalsausprägungen keine Einigkeit.
Das Beispiel der kommunalen Schulden, die gemeinhin
als entwicklungshemmend eingestuft werden, zeigt dies
eindrücklich. So weisen Boettcher und Junkernheinrich
(2010: 112) darauf hin, dass „umfangreiche investive
Schulden tendenziell eine hohe finanzielle Leistungsfä-
higkeit signalisieren“, weshalb primär Kassenkredite „das
Kennzeichen einer besonders prekären Finanzsituation“
(Boettcher/Junkernheinrich 2010: 19) seien. Es ist somit
eine Differenzierung der Schuldenart erforderlich.

Gleiches gilt für die demographische Entwicklung: Ter-
früchte (2015: 225) hat etwa für Nordrhein-Westfalen fest-
stellen können, dass ein geringer Jugendquotient als hem-
mendes Merkmal gelten kann, im Umkehrschluss aber we-
der ein hoher Jugendquotient noch ein geringer Altenquoti-
ent als entwicklungsfördernd eingestuft werden können. Da
bei der Entwicklungsfunktion somit – im Unterschied zur
Versorgungsfunktion – insgesamt ein erhebliches Theorie-
defizit attestiert werden kann (Terfrüchte 2015: 248 f.), ver-
wundert es nicht, dass auch in diesem Bereich verschiede-
ne methodische Ansätze existieren, um von den manifesten
Merkmalen auf die latente Entwicklungsfähigkeit von Orten
zu schließen. Vor allem aber wird die Entwicklungsfunkti-
on in der Regel jenseits der ,klassischen‘ Zentralitätsfor-
schung erforscht (vgl. z.B. Staack 1995: 121 ff.; Henckel/



474 T. Terfrüchte et al.

riger Hierarchiestufen (vgl. z. B. Klöpper 1970: 3854 ff.;
Klöpper 1972: 261 f.; Körber 1972: 243 ff.; Heinritz 1977:
21 ff.). Methodisch sauber zählen sämtliche sich auf die
Versorgungsfunktion der Zentralen Orte beziehenden Ver-
flechtungen zu den zentralörtlich relevanten und insofern
zu berücksichtigenden Verflechtungen. Aufgrund des er-
heblichen Erhebungsaufwandes wird jedoch üblicherweise
mit Proxy-Indikatoren gearbeitet. So konnte etwa im Be-
reich der ambulanten medizinischen Versorgung festgestellt
werden, dass Mitversorgungsbeziehungen signifikant mit
Berufspendlerverflechtungen korrelieren (Czihal/von Still-
fried/Schallock 2012: 9 ff.). Neben den Berufspendlerver-
flechtungen liegen in der kommunalen Statistik in der Re-
gel auch Verflechtungen im Schülerverkehr vor, die erstens
unmittelbar auf die Versorgungsfunktion (im Bildungsbe-
reich) bezogen sind und zweitens auch als Proxy-Indikator
für weitere Verflechtungsbeziehungen gelten können.

Im Gegensatz zum „Was?“ der Erforschung besteht
über das „Wie?“ der Erforschung jedoch grundlegende
Uneinigkeit. Dies rührt auch aus der – theoretisch min-
destens fragwürdigen – Vorstellung, Zentrale Orte könnten
a priori anhand ihrer Versorgungs- und gegebenenfalls
Entwicklungsfunktion empirisch bestimmt werden, ohne
die jeweilige ,Umlandbedeutung‘ methodisch zu berück-
sichtigen. Bereichsbildung kann theorieimmanent und im
Hinblick auf die Rechtsprechung nicht an – wie auch
immer definierten – Schwellenwerten oder nach anderen
Kriterien ermittelten Orten ansetzen. Vielmehr bedeutet
Bereichsbildung die Fähigkeit, weitere Orte mitzuversor-
gen (zentralörtliche Gravitationswirkung) und tatsächlich
auf sich ,zu vereinen‘.

2.4 Raumordnerisches Erfordernis

Ganz abgesehen von der Auswahl der beobachtbaren Merk-
male zur Versorgungs-, Entwicklungs-/Stabilisierungs- und
Bereichsbildungsfunktion sowie einer geeigneten Methodik
zur empirischen Beschreibung von Zentrale-Orte-Systemen
handelt es sich beim Zentrale-Orte-Konzept um ein nor-
matives Steuerungsinstrument der Raumordnung. Vorab sei
dazu Folgendes in Erinnerung gerufen: Keine Gemeinde
sollte alleine aus ihrer Ausstattung einen Anspruch auf eine
zentralörtliche Funktionszuweisung ableiten können (Grei-
ving/Glex/Terfrüchte 2015: 292). Dieser Forderung hat sich
zuletzt auch die Ministerkonferenz für Raumordnung in
der eingangs erwähnten neuen Entschließung zu Zentralen
Orten angeschlossen: „Allein das Vorhandensein von zen-
tralörtlichen Ausstattungsmerkmalen führt nicht zu einem
Anspruch von Städten oder Gemeinden auf die Festlegung
als Zentralem Ort einer bestimmten Stufe. Die Auswahl und
Festlegung Zentraler Orte ist Ergebnis einer Abwägung auf
Grundlage eines gesamträumlichen planerischen Konzepts“
(MKRO 2016a: 6). Eine substanzielle Versorgungsfunktion

Kolleck/Mittag et al. 2002: 93; Hesse 2010: 106 f.; Jun-
kernheinrich/Boettcher/Brand et al. 2011: 31; Wiechmann/
Terfrüchte 2017: 21 ff., 72 ff.). Die Verfasser dieses Bei-
trags plädieren aber eindeutig für eine Einbeziehung der 
Entwicklungsfunktion bei der empirischen Beschreibung 
und – noch wichtiger – bei der in die Zukunft gerichte-
ten Festlegung Zentraler Orte. Wenn Orte als Zentrale Orte 
festgelegt werden, sollten solche, die es empirisch ermittelt 
gegenwärtig sind, dies auch künftig bleiben können, und 
solche, die es empirisch eigentlich noch nicht sind, dies im 
Planungszeitraum ,schaffen‘ können. Aus diesem Grund er-
folgt mitunter – wenn bislang auch eher zaghaft – in einigen 
Ländern eine Verknüpfung vom Zentrale-Orte-Konzept mit 
der regionalen Strukturpolitik und/oder dem kommunalen 
Finanzausgleich (Greiving/Winkel/Flex et al. 2014: 70 ff.).

2.3 Bereichsbildungsfunktion

Die Bereichsbildungsfunktion dient – gemäß der Zen-
trale-Orte-Theorie – der Mitversorgung von weiteren 
(Umland-)Gemeinden (Versorgungsbereich) durch die Zen-
tralen Orte. In Verbindung mit der Entwicklungsfunktion 
kann der Versorgungsbereich zudem als der räumlich-funk-
tionale Verflechtungsbereich gesehen werden, für den der 
Zentrale Ort Entwicklungs- bzw. Stabilisierungsimpulse 
setzen kann. Was somit theoretisch erforderlich ist, wird 
auch von der Rechtsprechung vor allem hinsichtlich des 
Kongruenzgebotes und des Beeinträchtigungsverbotes re-
gelmäßig eingefordert: Zentrale Orte definieren sich über 
ihre überörtliche Bedeutung, die nur dann attestiert wer-
den kann, wenn eindeutig benannt ist, wie und wo sich 
die Überörtlichkeit räumlich darstellt. Jeder Zentrale Ort 
braucht daher auch einen bestimmten – oder zumindest 
bestimmbaren – Versorgungsbereich. Andernfalls läuft die 
Steuerungswirkung der Zentrale-Orte-Konzepte ins Leere, 
denn Tragfähigkeits- oder Erreichbarkeitskriterien bleiben 
so lange funktionslos, wie keine „räumliche Kulisse abge-
steckt ist, innerhalb derer Erreichbarkeit und Tragfähigkeit 
gewährleistet werden soll“ (Terfrüchte 2015: 245). Die in 
vielen Ländern praktizierte Gleichsetzung Zentraler Orte 
mit politischen Gemeinden kann gleichwohl auch – aus 
theoretischer Sicht – sogenannte Selbstversorgerorte er-
möglichen, sofern ein „Hauptort“ die übrigen Orte bzw. 
Stadt-/Ortsteile auf dem Gemeindeterritorium mitversorgt. 
Überörtlichkeit und Übergemeindlichkeit sind insofern 
auch sachinhaltlich voneinander zu trennen (vgl. auch 
Langguth 2011).

Ähnlich wie bei der Versorgungsfunktion besteht in der 
Literatur weitgehend Einigkeit darüber, was es bei der Ab-
grenzung von Versorgungsbereichen zu erforschen gilt: Die 
räumlich-funktionalen Verflechtungen zwischen Zentralen 
Orten und nicht zentralen Orten bzw. zwischen Zentralen 
Orten höherer Hierarchiestufen und Zentralen Orten nied-



Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen 475

ist zwar eine in der Regel zu erfüllende, aber als solche nicht
hinreichende Voraussetzung für eine entsprechende Funk-
tionszuweisung. Die in den Plänen und Programmen der
Länder oftmals bereits angesprochene Entwicklungsfunk-
tion wiederum scheint eher eine die Versorgungsfunktion
ergänzende oder erst ermöglichende Funktion zu sein, wes-
halb sie – für sich genommen – weder notwendig noch hin-
reichend ist. Die Bereichsbildungsfunktion wiederum ist –
für sich genommen – erforderlich, weist jedoch zugleich
das größte normative Moment auf, da mit der Abgren-
zung von Versorgungsbereichen oftmals räumlich-funktio-
nale Verflechtungen erst politisch-planerisch motiviert for-
ciert werden sollen. So ist es etwa dem Prinzip der Einräu-
migkeit der Verwaltung (Bogumil 2010: 78) nach geboten,
größtmögliche Verwaltungskongruenz bei der Abgrenzung
von Nah-, Mittel- und Oberbereichen zu gewährleisten. Ein
Approximieren empirisch ermittelter Versorgungsbereichs-
grenzen an Verwaltungsgrenzen (Landkreise, Verwaltungs-
gemeinschaften usw.) ist insofern ein überaus normativer
,Eingriff‘. Eine (empirisch) gleichermaßen auf zwei Zentra-
le Orte ausgerichtete Gemeinde sollte (normativ) daher ein-
deutig einem Versorgungsbereich der beiden Zentralen Orte
zugeordnet werden. Eine klare Trennung zwischen empiri-
schem Befund (Zentrale-Orte-System) und dem normativen
Konzept ist ratsam, wobei gerade die begründete Abwei-
chung vom Befund, wie das Beispiel der Verwaltungskon-
gruenz zeigt, den raumordnerischen Steuerungswillen im
Zentrale-Orte-Konzept ausmacht (Greiving/Flex/Terfrüchte
2015: 296).

Neben solchen verwaltungspraktischen Erwägungen bei
der ,Abweichung‘ kann eine raumordnerische Erforder-
lichkeit einer Funktionszuweisung im Einzelfall empirisch
unterfüttert attestiert werden, wenn – was vorausgesetzt
wird – Zentrale-Orte-Konzepte zum Ziel haben, „eine
flächendeckende, auch unter prognostischen Gesichtspunk-
ten langfristig tragfähige und erreichbare Versorgung und
Entwicklung im Planungsraum“ (Greiving/Flex/Terfrüchte
2015: 292) zu gewährleisten. „Insofern können und sollten
im Einzelfall auch hinsichtlich ihrer Ausstattung gleiche
Gemeinden ungleich behandelt bzw. eingestuft werden,
ohne dass damit das Gebot der Systemgerechtigkeit oder
der Gleichbehandlungsgrundsatz verletzt werden würden“
(Greiving/Flex/Terfrüchte 2015: 292). Vergleichsweise star-
ke Orte im Umland noch stärkerer Orte (in der Regel in
Verdichtungsräumen) sind dann die ,Leidtragenden‘ einer
solchen Vorgehensweise, während eher schwache Orte um-
geben von noch schwächeren Orten (in der Regel in eher
ländlich-peripheren Räumen) zur Gewährleistung einer flä-
chendeckenden Versorgung in zumutbarer Erreichbarkeit –
wie im Raumordnungsgesetz (§ 2 Abs. 2 Ziffer 3 Satz 2)
gefordert – ,Nutznießer‘ sind.

Eine überdurchschnittliche Versorgungs-, Entwicklungs-
und/oder Bereichsbildungsfunktion kann somit weder für

sich genommen noch in der Addition zu einem raumord-
nerischen Erfordernis der zentralörtlichen Funktionszuwei-
sung führen. Allerdings ist klarzustellen, dass dieses „raum-
ordnerische Erfordernis“ nicht abstrakt geprüft werden
kann, sondern immer nur im konkreten (Festlegungs-)Fall
angesichts der ermittelten raumstrukturellen Bedingungen
und der sich daraus ergebenden Anforderungen etwa an die
Gewährleistung von Erreichbarkeit. Das „raumordnerische
Erfordernis“ aber kann keinesfalls über ex ante gesetzte
Schwellenwerte approximiert werden.

An Zentrenverbünde/Mehrfachorte sind dabei dieselben
Anforderungen wie an monozentrale Orte zu stellen, was
für die drei Funktionen Zentraler Orte Folgendes bedeutet:

● Versorgungsfunktion: Bei der Bestimmung der Versor-
gungsfunktionen werden die in den Teilorten lokalisier-
ten zentralen Einrichtungen aufaddiert. Nur so kann eine
Gleichbehandlung kooperierender Orte in der empiri-
schen Überprüfung gewährleistet werden.

● Entwicklungs-/Stabilisierungsfunktion: Entwicklungs-
fördernde und entwicklungshemmende Faktoren werden
bezogen auf das Aggregat der Teilorte bestimmt. Kom-
plementäre Stärken (wenn etwa ein Teilort als Arbeits-
marktzentrum fungiert und der andere als Verwaltungs-
zentrum und beide einen gemeinsamen Versorgungsbe-
reich versorgen) sind zwar bei der Beurteilung, ob eine
gemeinsame Funktionswahrnehmung im Sinne einer
tatsächlichen Funktionsteilung überhaupt zweckmäßig
ist, relevant. Zur Wahrung der Systemgerechtigkeit sind
solche Stärken und Schwächen jedoch innerhalb des
Mehrfachortes ,zu verrechnen‘. Eine hohe Arbeitslosig-
keit im einen Ort und eine geringe im anderen führen
in der Gesamtbetrachtung zu einer mittleren Arbeitslo-
sigkeit. In großen Einheitsgemeinden erfolgt eine solche
Verrechnung bereits im Rahmen der kommunalen Statis-
tik.

● Bereichsbildungsfunktion: Beide Teilorte müssen aus
dem gemeinsamen Versorgungsbereich heraus erreich-
bar sein. Dies schließt die Erreichbarkeit der Teilorte
untereinander zwangsläufig mit ein. Insofern verwundert
es auch, dass es in einzelnen Bundesländern Zentrale
Orte in Funktionsteilung gibt, die untereinander nicht
in der als zumutbar erachteten Zeit erreichbar sind oder
deren Festlegung gar als geeignet zur Verbesserung von
Erreichbarkeiten angesehen wird. Die Umlandwirkung
oder die ausgeübte zentralörtliche Gravitationskraft ist
den Ausführungen zur Versorgungsfunktion folgend auf
das Aggregat aus den Teilorten zu beziehen, weshalb
räumliche Verflechtungen ebenfalls aufaddiert werden
müssen.



476 T. Terfrüchte et al.

3 Allgemeine methodische Überlegungen

Eine empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten
muss – nach Auffassung der Verfasser – die drei vorge-
nannten Funktionen Zentraler Orte (Versorgung, Entwick-
lung/Stabilisierung und Bereichsbildung) ebenso berück-
sichtigen wie das raumordnerische Erfordernis. Allerdings
– und das ist eines der Kernanliegen dieses Beitrags – muss
die Frage geklärt werden, worum es sich bei der empiri-
schen Fundierung wissenschaftstheoretisch überhaupt han-
delt; denn es ist mindestens zu unterscheiden zwischen
Monitoring, Evaluation, Controlling und Validierung, wo-
bei alle Ansätze den Bewertungs- und Entscheidungsme-
thoden (vgl. Scholles 2005) zuzurechnen sind. Den Lan-
desplanungen bleiben allein deshalb schon unterschiedliche
Möglichkeiten, ihre Zentrale-Orte-Konzepte auf eine solide
empirische Basis zu stellen.

3.1 Monitoring, Evaluation und Controlling

Jacoby (2011: 547) unterscheidet zwischen Monitoring6

als Instrument zur Überwachung von Planungswirkungen,
Evaluation7 als Bewertung des Planungserfolges und Con-
trolling als Steuerung durch Planfortschreibung. Explizit
weist er darauf hin, dass „jenseits des Monitoring und der
Evaluation [...] der politische Entscheidungsprozess [liegt],
in dem unter Einbeziehung der Ergebnisse des Monito-
ring bestimmte Handlungsoptionen entwickelt und durch
Machtausübung durchgesetzt werden“ (Jacoby 2011: 548).
Fürst (2010: 145) hat ein ähnliches Begriffsverständnis und
stellt fest, dass Monitoring primär der Wirkungskontrolle
diene, wohingegen Controlling die zielorientierte Kontrolle
und Steuerung unterstütze; werden also „Veränderungen
mit Zielfestlegungen verglichen, wandelt sich Monitoring
in Controlling“. Im Zusammenhang mit Zentrale-Orte-
Konzepten sind insbesondere die von Jacoby (2011: 548)
beschriebenen Funktionen „Beobachtung“ und „Kontrolle“
relevant, wobei Beobachtung auf „die (laufende) Erfassung
des Zustands bzw. der Entwicklung“ abzielt und Kontrolle
auf den „Vergleich zwischen dem Ist-Zustand bzw. der
tatsächlichen Entwicklung [...] und dem Soll-Zustand bzw.
der beabsichtigten Entwicklung“. Die Beobachtung erfolgt
dabei allein auf der Sachebene, wohingegen die Kontrol-
le eine Bewertung der Befunde des Soll-Ist-Vergleichs
bedeutet.

Die Aufgabe der Evaluation wiederum liegt anders als
beim Controlling „nicht in der ständigen Überwachung von
Prozessen [...], sondern darin, zu bestimmten Zeitpunkten
das Leistungsniveau und den Zielerreichungsgrad [...] zu
prüfen“ (Fürst 2010: 145). Sowohl Controlling – als Ins-

6 Vgl. zum Begriff auch Birkmann (2005).
7 Vgl. zum Begriff auch Wollmann (2005).

trument zur laufenden Überwachung – wie auch Evaluati-
on – als Instrument zur punktuellen Überwachung – grei-
fen meist auf Monitoringergebnisse zurück. Während ein
Monitoring also auch ohne politisch-planerische Konse-
quenzen bleiben kann, wie etwa das Zentrale-Orte-Monitor-
ing des BBSR (vgl. Einig/Zaspel-Heisters 2016), welches
systematisch die Zentralen Orte in den Bundesländern er-
fasst, verlangt Evaluation und Controlling, so Fürst (2010:
169) „Handlungsfolgen: entweder lernt man aus den Feh-
lern oder man bestraft schuldhaftes Fehlverhalten“. Aller-
dings, und auch das konstatiert Fürst (2010: 171), „hat die
Raumplanung bei einer Reihe von Zielen häufig keinen Ein-
fluss auf die Kräfte, welche die Zielabweichung in der Pra-
xis bewirken, so dass eine Evaluierung für die Planung nur
begrenzte Aussagekraft hat. Man kann zwar Zielverluste
konstatieren, aber die Raumplanung kann sie auch künftig
nicht verhindern.“

Die vorgenommene Unterscheidung zwischen Monito-
ring, Evaluation und Controlling sei am Beispiel der Ver-
sorgungsfunktion kurz erläutert. Im Rahmen eines Moni-
torings können all jene Güter und Dienstleistungen landes-
weit erhoben werden, die landesplanerisch als zentralörtlich
relevant erachtet werden. Ob nun Zentrale Orte einer be-
stimmten Stufe die für sie relevanten Angebote tatsächlich
vorhalten (Soll-Ist-Abgleich), wäre jedoch bereits Teil einer
Evaluation oder eines laufenden Controllings. Eine festge-
stellte Diskrepanz zwischen Soll- und Ist-Zustand müsste
wiederum politisch-planerisches Eingreifen zur Folge ha-
ben, wie etwa eine Abstufung des Zentralen Ortes oder
dessen finanzielle Stärkung bei fehlender (aber politisch
gewollter bzw. raumordnerisch erforderlicher) Funktionser-
füllung.

Vor allem Evaluation genießt mittlerweile eine hohe Be-
deutung in der Planung, unter anderem „weil man in ihr
eine Legitimationsgrundlage für Maßnahmen sieht, die mit
öffentlichen Geldern finanziert werden (sollen) bzw. die die
Allgemeinheit betreffen“ (Döring/Bortz 2016: 976). Evalu-
ation kann damit zur Akzeptanzsteigerung von Planungs-
prozessen und Planfestlegungen beitragen. Voraussetzung
ist allerdings, dass klare und messbare Bewertungskriterien
definiert werden, schließlich haben die gewählten Kriteri-
en wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis. Solche Krite-
rien seien unbrauchbar, so Döring und Bortz (2016: 983),
„wenn sie sich nicht empirisch erfassen lassen oder wenn
sie inhaltlich nicht zur Lösung des Evaluationsproblems
beitragen“ (vgl. DeGEval 2008). Das raumordnerische Be-
stimmtheitsgebot steht somit in direktem Zusammenhang
mit den wissenschaftlichen Anforderungen an Monitoring
und Evaluation. Hinzu kommt – und das ist im Zusammen-
hang mit dem Theoriedefizit bei der Entwicklungsfunktion
bereits angesprochen worden (vgl. Terfrüchte 2015: 248 f.)
–, „dass neben der Definition der Evaluationskriterien noch
die jeweiligen Bewertungsstandards festzulegen sind. Somit



Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen 477

stellt sich die Frage: Welche Ausprägungen des Evaluati-
onskriteriums sollen als positives, ausreichendes oder nega-
tives Ergebnis gewertet werden? Standards können z.B. als
Mindest-, Regel- oder Maximalstandards gefasst werden.
Sie können empirisch relativ zu einem Ausgangs- oder an-
deren Vergleichszustand formuliert sein [...] oder auch als
absolute Werte bzw. Idealnormen festgelegt werden“ (Dö-
ring/Bortz 2016: 983). Im Zusammenhang mit der Zentra-
litätsforschung wird daher auch oftmals zwischen absoluter
und relativer Zentralität unterschieden (Flex 2015: 235 f.;
Terfrüchte 2015: 119 f.). Monitoring, Evaluation und Con-
trolling sind also alles andere als trivial. Hinzu kommt das
Phänomen der Pseudoevaluation, wenn die Evaluation „für
vordefinierte Zwecke instrumentalisiert bzw. missbraucht
[wird]: Bei einer solchen Pseudoevaluation wird gar nicht
ergebnisoffen eine wissenschaftliche Bewertung des Eva-
luationsgegenstandes vorgenommen, sondern das Ergebnis
strategisch beeinflusst, manipuliert oder ignoriert“ (Döring/
Bortz 2016: 987). In der Praxis der Raumordnung könnte
auch von ,Gefälligkeitsgutachten‘ gesprochen werden.

Davon zu unterscheiden sind Evaluationen, die nicht
am Ende einer Planung, einer Maßnahme oder eines Pla-
nungsprozesses ansetzen, sondern „im Sinne eines Regel-
kreissystems“ (Döring/Bortz 2016: 989) bereits ex ante
zum Tragen kommen und das Evaluationsergebnis die Pla-
nung unmittelbar beeinflusst. Planungstheoretisch ordnet
Jacoby (2011: 554) Ex-ante- und Ex-post-Evaluationen
daher auch wie folgt ein: „Ex-post-Evaluationen entspre-
chen dem Modell der rationalen Planung mit entsprechend
linearen Planungsprozessen, während planungsbegleitende
Evaluationen als Teil eines systemorientierten kyberneti-
schen Planungsmodells fungieren, bei dem Planung und
Realisierung als kontinuierlicher, iterativer Handlungspro-
zess mit regelmäßigen Rückkopplungsschleifen begriffen
wird.“ Das bedeutet, dass bereits im Planungsprozess mög-
liche Entscheidungen im Sinne von „Was wäre wenn...?“-
Szenarien ex ante evaluiert werden. Diese Ergebnisse kön-
nen dann wiederum im weiteren Planungsprozess und
der politischen Entscheidungsfindung aufgegriffen werden.
Im Zusammenhang mit der Fortschreibung oder Neuauf-
stellung von Zentrale-Orte-Konzepten können etwa die
Wirkungen unterschiedlicher Erreichbarkeitsstandards oder
als relevant erachtete Einrichtungen der Daseinsvorsor-
ge im Modell ,simuliert‘ werden. Gleichwohl birgt ein
solches iteratives Vorgehen auch die Gefahr, dass normati-
ve planerische Festlegungen im Sinne eines gewünschten
Zielzustands zu sehr am deskriptiven Befund (Ist-Zustand)
ansetzen, das heißt, es werden etwa Erreichbarkeits- oder
Ausstattungsstandards definiert, bei denen gegenwärtig
oder absehbar keine Defizite zu erwarten sind. Die Wert-
ebene würde dann unzulässig der Sachebene angepasst,
denn: „Wollte man aus Sachaussagen normative Aussa-

gen ableiten, beginge man einen Sein-Sollens-Fehlschluss
(naturalistischen Fehlschluss)“ (Scholles 2001: 139).

Ein solches iteratives Vorgehen bei der Evaluation wird
wiederum erleichtert, wenn kurzfristig relevante Daten etwa
zu bestehenden Versorgungsstrukturen oder Verflechtungs-
beziehungen bestenfalls als Zeitreihen vorliegen. Schmidt
und Konze (2011: 469) schlagen daher vor, ein dauerhaftes
Monitoring aller wesentlichen Elemente von Raumord-
nungsplänen anzustreben. Insbesondere gehe es darum,
„frühzeitig zu erkennen, ob die Steuerungselemente des
Plans die gewünschte Wirkung erzielen, um ggf. nachjustie-
ren zu können“ (Schmidt/Konze 2011: 469). Zudemwürden
sich aus einem systematischen Monitoring „Rückschlüsse
für eine Weiterentwicklung des Raumordnungsplans erge-
ben“ (Schmidt/Konze 2011: 469). Monitoring wird dann
insbesondere eine „Entscheidungsunterstützungsfunktion
durch Bereitstellung von entscheidungsrelevanten Informa-
tionen“ (Jacoby 2011: 559) zuteil.

Bei aller Befürwortung von Monitorings (und darauf
aufbauenden Evaluationen oder Controllings) weist Fürst
(2010: 169) jedoch auf zwei wesentliche Probleme hin: Ers-
tens enthalte ein Monitoring „Schieflagen, wenn die Indika-
toren das zu beobachtende Handlungsfeld einseitig abbilden
(z.B. nur in den Feldern, wo etwas zu operationalisieren ist,
während nicht-operationalisierte Bereiche eher vernachläs-
sigt werden)“ und zweitens seien „nicht alle erforderlichen
Informationen [...] zugänglich, teilweise, weil Geheimhal-
tungspflichten bei den Fachplanungen bestehen, teilweise,
weil die Erfassung der Informationen zu aufwändig und
kostenintensiv ist“.

3.2 Validierung

Ein vierter Zugang zur empirischen Fundierung ist, neben
den – oft unmittelbar in Zusammenhang stehenden – Zu-
gängen des Monitorings, der Evaluation und des Control-
lings, die Validierung.Wissenschaftstheoretisch ist Validität
insbesondere als wesentliches Gütekriterium neben Objek-
tivität und Reliabilität zu sehen. Die folgenden Ausführun-
gen machen deutlich, dass Validierung nicht parallel oder
ergänzend zu den drei vorgenannten Zugängen zu verstehen
ist, sondern als Baustein einer Evaluation oder eines Con-
trollings. Im Rahmen eines Monitorings wiederum können
die für die Validierung erforderlichen Daten erhoben und
bereitgestellt werden.

Ein Zentrale-Orte-Konzept ist dann valide, wenn die em-
pirische Überprüfung zu einem – annähernd gleichen – Er-
gebnis kommt, das empirisch beschreibbare Zentrale-Orte-
System somit möglichst deckungsgleich mit dem normati-
ven Konzept ist. Eine Diskrepanz zwischen Soll- und Ist-
Zustand negiert die Validität des Konzepts nicht, solange
diese Diskrepanz auf normativen Erwägungen beruht, die
ihren Niederschlag in einem politisch legitimierten Ziel-



478 T. Terfrüchte et al.

Abbildung 1 Leitbildkarte „Daseinsvorsorge“. (Quelle: MKRO 2016b: 16)

nungsplan zunächst einer (ausreichenden) Operationalisie-
rung zugänglich sein muss, was unter Beachtung des Be-
stimmtheitsgebotes eigentlich vorausgesetzt werden müss-
te. Bezogen auf Zentrale Orte muss somit aus dem Ziel-
system heraus deutlich werden, was das latente Merkmal
„Zentralität“ inhaltlich ausmachen soll. Neben einer Aus-
stattung mit zentralörtlich relevanten Einrichtungen (Ver-
sorgungsfunktion) – ein entsprechender Katalog müsste Teil
des Zielsystems sein – wären dies die Mitversorgung wei-
terer (Umland-)Gemeinden (Bereichsbildungsfunktion) und
die Bedeutung als Entwicklungsschwerpunkt in einem Teil-
raum (Entwicklungs- und Stabilisierungsfunktion). Zudem
sind, falls derartige – raumstrukturell bedingte – Differen-
zierungen beim Merkmal Zentralität vorgesehen sind, auch
dafür sachlich und räumlich bestimmbare Merkmale Be-
standteil des Zielsystems (etwa um zu stabilisierende peri-
phere Räume auch bestimmen zu können).

Eine geeignete Methode zur Messung von Zentralität
und damit zur Validierung eines bestehenden Zentrale-Or-
te-Konzepts bzw. -Systems muss daher – in Anlehnung an
Sedlmeier und Renkewitz (2013: 76 ff.) – folgende Anfor-

system (des Landesraumordnungsplans) finden; das ver-
folgte Ziel muss schließlich zum Zeitpunkt der Validierung 
bzw. der Evaluation nicht zwangsläufig schon erreicht sein. 
Wenn etwa mehrere Orte gemeinsam die Funktion eines 
Zentralen Ortes wahrnehmen sollen, braucht es in der Re-
gel einige Zeit, bis eine fruchtbare Kooperation zwischen 
den jeweiligen Teilorten auch empirisch beobachtet werden 
kann. Soll ein Ort (oder ein Teilraum) über eine Funktions-
festlegung bewusst gestützt werden, sind hier andere (abge-
senkte) Anforderungen an dessen Tragfähigkeit anzulegen. 
Sind diese Voraussetzungen hingegen nicht erfüllt, ist von 
nicht aus dem Zielsystem ableitbaren und damit willkürli-
chen Erwägungen auszugehen.

Wenn es um die Validität einer Methode bzw. eines 
Modells zur Beschreibung eines Zentrale-Orte-Systems mit 
dem Fokus auf der Zentralität von Orten geht, „geht es 
also um die Güte der Operationalisierung des interessie-
renden Merkmals. Es ist zu klären, ob ein Test eine ge-
lungene Operationalisierung derjenigen latenten Variable 
darstellt, die gemessen werden soll“ (Sedlmeier/Renkewitz 
2013: 75). Das bedeutet, dass das Zielsystem im Raumord-



Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen 479

derungen erfüllen, aus denen sich wiederum Anforderungen
an die Raumordnungspläne ableiten lassen: Inhaltsvalidität,
Kriteriumsvalidität und Konstruktvalidität.

● Inhaltsvalidität: Zunächst müssten möglichst alle mani-
festen (beobachtbaren) Merkmale identifiziert werden,
die das eigentlich interessierende, aber latente Merkmal
Zentralität beschreiben können. Der Plangeber muss also
sicherstellen, dass Zentralität im Zielsystem hinreichend
(sachlich) bestimmt oder bestimmbar ist. Dies wird prak-
tisch kaum möglich sein, da nicht jede normative Erwä-
gung bei der Aufstellung von Zentrale-Orte-Konzepten
auch eine empirische Grundlage hat bzw. haben kann.
Dennoch sollte sich zumindest ein Großteil dessen, was
sich der Plangeber unter Zentralität vorstellt, auch em-
pirisch beobachten lassen. Es stellt sich daher auch die
Frage, warum häufig allein auf (einzelne) Proxy-Indi-
katoren wie die Einwohnerzahl oder „Beschäftigte im
Einzelhandel“ zurückgegriffen wird (Terfrüchte 2015:
93). Dass ein gewisser statistischer Zusammenhang be-
steht, soll dadurch nicht negiert werden. Im übertragenen
Sinn geht es aber darum, ob etwa ein Intelligenztest
nicht eigentlich die Konzentrationsfähigkeit misst (vgl.
Sedlmeier/Renkewitz 2013: 75).

● Kriteriumsvalidität: Das Ergebnis der Zentralitätsmes-
sung sollte eine gewisse Übereinstimmung mit dem auf-
weisen (sogenanntes Kriterium), was mit anderen Me-
thoden zur Zentralitätsmessung ermittelt wurde (interne
oder innere Validierung) und was etwa der Meinung von
Experten oder im konkreten Fall mitunter auch der Vor-
stellung des Plangebers als Normgeber entspricht (exter-
ne Validierung). Eine Methode zur Zentralitätsmessung
kann also zwangsläufig nur dann das Erfordernis der
Kriteriumsvalidität erfüllen, wenn Zwischenergebnisse
– etwa eines Gutachtens – mit dem Plangeber rückge-
koppelt werden. Eine ausschließlich wissenschaftliche
Lösung kann es damit de facto nicht geben, schließlich
gibt es kein Naturgesetz über Zentrale Orte (anders als
etwa bei der Masse von Körpern) als mögliches hinzu-
ziehbares Vergleichskriterium.

● Konstruktvalidität: „Können mit einem Test möglichst
viele Hypothesen über ein Merkmal bestätigt werden,
so spricht dies für die Konstruktvalidität des Tests. [...]
Je mehr Hypothesenüberprüfungen erfolgreich verlau-
fen sind, desto überzeugender ist die Annahme, der Test
sei valide“ (Sedlmeier/Renkewitz 2013: 78). Eine Me-
thodik zur Zentralitätsmessung, die etwa nur in einem
Bundesland zu validen Ergebnissen (im Sinne von Kri-
teriumsvalidität) führt, in einem anderen aber zu eher
absurden Befunden, würde insofern das Kriterium der
Konstruktvalidität nicht erfüllen.

3.3 Beispiel: Leitbildkarte „Daseinsvorsorge sichern“

Das von der Ministerkonferenz für Raumordnung 2016 no-
vellierte und bekräftigte Leitbild „Daseinsvorsorge sichern“
konkretisiert die räumliche Umsetzung der Gewährleistung
gleichwertiger Lebensverhältnisse durch Dienstleistungen
und Infrastrukturen der Daseinsvorsorge, die regelmäßig in
den Zentralen Orten gebündelt auftreten. Zur Gewährleis-
tung müssen die Einrichtungen als Träger der Daseinsvor-
sorge für alle Bevölkerungsgruppen erreichbar sein. Das gilt
auch für ländlich-periphere Regionen. Die entsprechende
Leitbildkarte (MKRO 2016b: 16; vgl. Abbildung 1) sieht
insbesondere in solchen Räumen Handlungsbedarfe hin-
sichtlich der Sicherung der Tragfähigkeit spezifischer Ein-
richtungen (und der Zentralen Orte als räumliche Bünde-
lungspunkte dieser Einrichtungen), die sich in der näheren
und mittleren Zukunft deutlichen demographischen Heraus-
forderungen gegenübersehen.

Die Leitbildkarte kann als eine jenseits von Zielsys-
temen erfolgte Evaluation verstanden werden. Denn der
dort definierte Soll-Zustand für den Soll-Ist-Vergleich folgt
nicht den landesplanerischen Zielsystemen, sondern pri-
mär wissenschaftlichen Erwägungen. Handlungserforder-
nisse aus einer Diskrepanz zu einem nicht legitimierten
Soll-Zustand abzuleiten, ist zumindest aus wissenschaft-
lich-methodischer Sicht fragwürdig (vgl. auch Flex 2015).

Es bestehen einige Probleme im Detail. So bleibt völlig
unklar, auf welche zentralen Einrichtungen sich die Trag-
fähigkeit bezieht. Es wird pauschal unterstellt, dass wie
auch immer identifizierte oder festgelegte mittelzentrale
bzw. oberzentrale Einrichtungen ab einer bestimmten Ein-
wohnerzahl in einem wie auch immer identifizierten oder
festgelegten Verflechtungsbereich pauschal tragfähig sei-
en, wobei die gewählten Einwohnerschwellenwerte nicht
begründbar sind, da sie weder aus den legitimierten Ziel-
systemen der Länder stammen, noch das Ergebnis einer
empirischen Überprüfung von Tragfähigkeiten darstellen.

Dazu sei Folgendes angemerkt: Erstens ist Raumordnung
vor allem Aufgabe der Länder und grundsätzlich normativ.
Das bedeutet, dass Einstufungskriterien für Zentrale Orte
sowie Tragfähigkeits-, Erreichbarkeits- und Abgrenzungs-
kriterien für Versorgungs-/Verflechtungsbereiche – bei aller
ohnehin bestehenden Kritik an Einwohnerschwellenwerten
– länderspezifisch und nicht bundeseinheitlich zu betrach-
ten sind (zum Vergleich der länderspezifischen Festlegun-
gen vgl. auch Greiving/Winkel/Flex et al. 2014: 41 ff.).
Zweitens greift die Leitbildkarte die – hinsichtlich des Leit-
bilds „Daseinsvorsorge sichern“ – eigentlich interessieren-
de Versorgung der Bevölkerung überhaupt nicht auf. Völlig
unverständlich ist etwa, warum im südöstlichen Ruhrge-
biet Mittelzentren zu sichern seien, wo doch in unmittel-
barer Nachbarschaft und damit vermutlich in zumutbarer
Erreichbarkeit alternative Versorgungsmöglichkeiten beste-



480 T. Terfrüchte et al.

sondern – im Gegenteil – zu einer Verschlechterung, da
nunmehr Tragfähigkeit unterstellt wird (ausreichend Ein-
wohner im Mittelbereich), viele Einrichtungen für sich
genommen aber de facto gefährdet sind, da sie – normativ
gewünscht – um dieselben Einwohner konkurrieren. Auch
die Festlegung von Städteverbünden geht nicht notwen-
digerweise mit einer verbesserten Erreichbarkeit einher,
da alle Teilorte aus dem gesamten gemeinsamen Bereich
erreicht werden müssen, womit der (erreichbare) Bereich
automatisch deutlich kleiner ausfallen muss als bei mono-
zentralen Orten.

Ein Konzept zur Gewährleistung von Tragfähigkeit un-
ter Beachtung zumutbarer Erreichbarkeit muss vielmehr an
einem neuen Selbstverständnis der Raumordnung als räum-
liche Gesamtplanung ansetzen und die – die Einrichtungen
der Daseinsvorsorge vielfach steuernden – Fachplanungen
koordinieren und tatsächlich an die Ziele der Raumordnung
binden.

Schließlich muss an dieser Stelle auch darauf hingewie-
sen werden, dass die zugrunde gelegtenMittelbereiche nicht
flächendeckend den – normativen – Festlegungen in den
Raumordnungsplänen der Länder entsprechen, sondern in
Fällen, in denen die Länder keine Mittelbereiche festgelegt
haben, auf historische Festlegungen (in Nordrhein-Westfa-
len von 1979) oder hypothetische Festlegungen des BBSR
zurückgegriffen wurde (vgl. auch BBSR 2012: 60). Tragfä-
higkeitsprobleme von Mittelbereichen dort zu unterstellen,
wo es de facto keine Mittelbereiche gibt, ist als überaus
fragwürdig anzusehen.

4 Idealtypische Vorgehensweisen zur empirischen
Fundierung

Die in Kapitel 2 dargestellten Funktionen Zentraler Orte
und in Kapitel 3 erläuterten methodischen Anforderungen
an eine empirische Fundierung Zentraler Orte werden in
diesem Kapitel zu idealtypischen Vorgehensweisen zusam-
mengeführt, die sowohl wissenschaftstheoretische, raum-
planungsrechtliche als auch planungspraktische Erwägun-
gen berücksichtigen. Kern dieses Kapitels ist das Aufzei-
gen und Diskutieren von ,Wegen‘, wie die Landesplanun-
gen grundsätzlich methodisch vorgehen können, um eine
aus Gründen der Rechtssicherheit bzw. Begründbarkeit er-
forderliche Evidenzbasis für ihre Zentrale-Orte-Konzepte
zu gewährleisten. Das Erfordernis einer solchen Diskussi-
on folgt der gutachterlichen Tätigkeit der Verfasser in vie-
len Bundesländern und den damit verbundenen Erfahrun-
gen, dass sich die Landesplanungen offenbar schwertun,
sich erstens überhaupt mit einer empirischen Fundierung
auseinanderzusetzen und diese dann zweitens auch auf der
politischen Ebene durchzusetzen. Letzteres gilt vor allem
dann, wenn im Ergebnis der Überprüfung möglicherweise

hen. Gleiches gilt für (funktionsteilige) Oberzentren im Os-
ten Sachsens oder im Nordosten Bayerns. Vielmehr müss-
te der Handlungsbedarf doch darin bestehen, das jeweilige 
Zentrale-Orte-Konzept im Hinblick auf eine – auch unter 
prognostischen Gesichtspunkten – Gewährleistung der Ver-
sorgung mit zentralörtlich relevanten Gütern und Dienst-
leistungen in zumutbarer Erreichbarkeit zu entschlacken. 
Das wiederum erfordert, nur dort Mittel- und Oberzentren 
zu ,sichern‘, wo sie auch tatsächlich raumordnerisch er-
forderlich sind. Und das sind sie nur dort, wo die Versor-
gung innerhalb einer zumutbaren Erreichbarkeit nicht durch 
„Dritte“ erfolgen kann. Und eben dieses raumordnerische 
Erfordernis lässt sich nicht über abstrakte Schwellenwerte 
approximieren.

In diesem Zusammenhang wäre zudem die alternative 
Option der Verbesserung der Erreichbarkeit zu diskutieren. 
Insofern hilft auch das angewandte Erreichbarkeitsmodell 
nicht weiter, da die bestehenden Zentralen Orte als Ziele 
und die bestehenden Mittelbereiche als Quellen verstan-
den werden. Vielmehr sollte die tatsächliche Versorgung 
der Bevölkerung im Vordergrund stehen und die erfolgt 
mitunter auch durch Orte, die bislang nicht als Zentrale 
Orte ausgewiesen sind oder auch durch andere ,zentrale‘ 
Orte als die ,normativ‘ gewünschten. Zudem ist hier der 
Einfluss der unterschiedlichen Einwohnerschwellenwerte 
für Mittelzentren bzw. Mittelbereiche zu sehen. So be-
stehen alleine deshalb keine Erreichbarkeitsprobleme in 
Hessen, weil dort vergleichsweise niedrige Einwohner-
schwellenwerte verwendet werden und eine entsprechende 
Netzdichte an Mittelzentren besteht (ganz im Gegensatz 
etwa zu Sachsen-Anhalt). Daher ist die Leitbildkarte nur 
bedingt aussagekräftig für die Ableitung tatsächlicher Er-
reichbarkeitsdefizite.

Was für die „in ihrer Tragfähigkeit zu sichernde[n] 
Ober- und Mittelzentren“ ausgeführt wurde, gilt auch für 
die „Räume mit zu sichernder Tragfähigkeit“ (vgl. Ab-
bildung 1). In der Argumentation heißt es, die räumliche 
Dimension werde so besser deutlich als bei der punktuellen 
Betrachtung der Zentralen Orte selbst. Zunächst sei hierzu 
angemerkt, dass bereits bei der Beurteilung der Tragfähig-
keit der Zentralen Orte die – theoretisch – zu versorgende 
Bevölkerung im Mittelbereich den Maßstab der Beurtei-
lung gebildet hat. Eine ,deutlichere Hervorhebung‘ kann 
schon deshalb gar nicht erfolgen. Viel problematischer ist 
aber die Aussage, die dahintersteckt. Denn es wird sugge-
riert, dass es nur ausreichend vieler Einwohner in einem 
Mittelbereich bedarf, damit Daseinsvorsorge ,tragfähig‘ 
gewährleistet werden kann. Dass Tragfähigkeit sich ers-
tens auf jede einzelne Einrichtung bezieht und diese sich 
zweitens zwischen den Teilräumen und Raumstrukturen 
mitunter deutlich unterscheiden kann, wird ohne Kommen-
tar negiert. Das Zusammenlegen von Mittelbereichen führt 
also mitnichten zu einer Verbesserung der Tragfähigkeit,



Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen 481

Funktionsverluste (Abstufungen) für bestehende Zentrale
Orte stehen.

Jedwede empirische Überprüfung raumordnerischer
Festlegungen kann nur an den Plansätzen (Ziele und Grund-
sätze der Raumordnung sowie die zugehörigen Erläuterun-
gen und Begründungen) in den Plänen und Programmen
der Länder bzw. den diesen zugrunde liegenden Landes-
planungsgesetzen ansetzen. Eine Fundierung losgelöst vom
Planwerk ist kaum zweckmäßig (vgl. das Beispiel der Leit-
bildkarte in Kapitel 3). Die Ausgestaltung und vor allem
der Konkretisierungsgrad der Plansätze hat eine hohe Rele-
vanz für die Validierung (Wiechmann/Beier 2004: 388). Im
Zusammenhang mit dem Bestimmtheitsgebot weist Fürst
(2010: 171) zu Recht darauf hin, dass „nur wenige Ziele
so präzise definiert [sind], dass ihre Umsetzung wirklich
prüfbar wäre. Viele Ziele haben eher den Charakter von
Grundsätzen, d.h. sie sind auslegungsbedürftig oder gelten
nur unter bestimmten Bedingungen und hängen in ihrer
Realisierung von Abwägungsprozessen in der konkreten
Situation ab“. Je geringer der Konkretisierungsgrad, desto
eher kann ein Zentrale-Orte-Konzept – in Abhängigkeit von
der gewählten Methodik – als valide und somit empirisch
belastbar gelten bzw. mit Verweis auf die oben genannte
Pseudoevaluation belastbar gemacht werden.

Idealtypisch lassen sich zwei Pole unterscheiden, zwi-
schen denen sich praktisch eine Fortschreibung landespla-
nerischer Festlegungen vollzieht. Der eine Pol wäre ein
unverändertes Festhalten am bestehenden Zielsystem, der
andere bildet eine vollständige Neuaufstellung ab.

4.1 Unverändertes Festhalten am Zielsystem

Monitoring, Controlling und Evaluation können sich durch-
aus ausschließlich auf ein bestehendes landesplanerisches
Zielsystem beziehen. Die Beachtung des Bestimmtheitsge-
botes vorausgesetzt, besteht in der Regel dennoch ein nicht
unerheblicher Auslegungsspielraum, was insbesondere aus
dem oftmals geringen Konkretisierungsgrad entsprechender
Festlegungen resultiert. Ziele der Raumordnung sind dann
meist nicht abschließend bestimmt, aber eben bestimmbar.
Wenn etwa Mittelzentren gemäß Landesentwicklungsplan/
-programm ein breites Spektrum an weiterführenden Bil-
dungseinrichtungen aufweisen müssen, stellt sich bei der
Operationalisierung die Frage, welche Bildungseinrichtun-
gen überhaupt als weiterführend anzusehen sind, ab wann
von einem breiten Spektrum die Rede sein kann, ob es
um die Anzahl der (Schul-)Standorte, der Bildungsgänge,
der Lehrkräfte oder der beschulten Schüler geht. Ebenso
muss die Frage der Skalierung geklärt werden: Gibt es eine
dichotome Skala mit den Polen ,breites Spektrum gegeben‘
und ,breites Spektrum nicht gegeben‘ oder ist eine ordinale
oder metrische Skala sachgerecht, die das Ausmaß der
Ausstattung mit entsprechenden Einrichtungen abbildet?

Das Ergebnis etwa der Evaluation eines bestehenden Zen-
trale-Orte-Konzepts wäre dann ein Soll-Ist-Abgleich, der
die Einstufung der Orte im Zentrale-Orte-Konzept mit ihrer
tatsächlichen Funktion im Zentrale-Orte-System abgleicht.
Erfüllt ein Ort seine ihm zugewiesene Funktion nicht und
ist dieser darüber hinaus raumordnerisch nicht erforderlich
(etwa in Folge von Erreichbarkeitsdefiziten), müsste ein
solcher Ort bei unverändertem Zielsystem seine Funkti-
on aberkannt bekommen. Je nach Operationalisierung des
Zielsystems und je nach Konkretisierungsgrad können die
empirischen Befunde jedoch höchst unterschiedlich aus-
fallen, sodass besagtem Ort bereits bei leicht veränderten
Modellannahmen weiterhin die ihm zugewiesene Funktion
im Zentrale-Orte-System/-Konzept attestiert werden kann.
Ist jedoch im Zielsystem konkret bestimmt, dass etwa
Oberzentren eine Universität vorhalten müssen und weist
ein als Oberzentrum eingestufter Ort keine Universität,
sondern ,nur‘ eine Fachhochschule auf, würde eine empi-
rische Überprüfung den Ort unabhängig von der weite-
ren Operationalisierung nicht als Oberzentrum ,bestätigen‘
können. Es verwundert daher kaum, dass zahlreiche Lan-
desplanungen im Rahmen von Fortschreibungen daher
entweder (leichte) Veränderungen am Zielsystem vorneh-
men und etwa an aktuelle Rahmenbedingungen anpassen
oder die jeweiligen Festlegungen mit Grundsatz- statt mit
Zielcharakter vornehmen, womit ein gewisser Abwägungs-
spielraum verbleibt.

4.2 Vollständige Neuaufstellung des Zielsystems

Die vollständige Neuaufstellung des landesplanerischen
Zielsystems bedeutet zwar nicht zwangsläufig eine ,tabula
rasa‘. Dennoch gibt es praktisch keinen ,Bestandsschutz‘,
das heißt, Funktionszuweisungen, die aus früheren Zielen
oder Grundsätzen der Raumordnung resultieren, genießen
kein besonderes Gewicht bei der Erarbeitung eines neuen
Zentrale-Orte-Konzepts. Sowohl Ideen aus Planung, Politik
und Gesellschaft wie auch aus der Wissenschaft können in
den Prozess der Neuaufstellung einfließen. Während etwa
die ersten Zentrale-Orte-Konzepte stets von der grund- bis
zur oberzentralen Hierarchiestufe reichten, haben infolge
der politisch-planerischen und wissenschaftlichen Aus-
einandersetzung mit Metropolregionen einige Landespla-
nungen das Zentrale-Orte-Konzept um eine metropolitane
Hierarchiestufe oberhalb der Oberzentren ergänzt (z. B.
Berlin-Brandenburg) oder planen eine Ergänzung (z. B.
Bayern). Eine vollständige Neuaufstellung von Zentrale-
Orte-Konzepten kann zwar aus raumordnungspolitischen
Erwägungen heraus zweckmäßig sein, stößt aber in der
Regel auf großen kommunalen Widerstand, insbesondere
wenn eine Abstufung als Folge eines Funktionsverlustes
im Rahmen der Neuaufstellung droht. Die bayerische Lan-
desplanung hat daher auch mit der Teilfortschreibung des



482 T. Terfrüchte et al.

besten Fall eine vollständige Neuaufstellung vorbereiten:
eine empirische Fundierung jenseits des Zielsystems. Zu
bedenken ist dann jedoch, dass normative Momente raum-
ordnerischer Festlegungen damit de facto negiert werden
würden. Und insbesondere Fragen zumutbarer Erreichbar-
keit oder der Priorisierung von Erreichbarkeit im Verhältnis
zur Tragfähigkeit erfordern eine politisch-planerische Wil-
lensbildung. Rein akademisch können solche Fragen nicht
geklärt werden. Dennoch seien an dieser Stelle einige Ge-
danken zu diesem Zugang aufgeführt.

Die ursprüngliche Arbeit von Christaller zu Zentralen
Orten war – vereinfacht ausgedrückt – nicht mehr, aber
eben auch nicht weniger als die Beschreibung von Regel-
mäßigkeiten im süddeutschen Städtesystem (vgl. Christal-
ler 1968). Zwar war ihm der normative Gehalt seiner Arbeit
durchaus bewusst (Blotevogel 2002b: 12 f.), die unmittel-
bare Implementierung seiner Überlegungen in die deutsche
Raumordnung dürfte jedoch kaum bezweckt gewesen sein.
Insofern ist es auch weiterhin denkbar, dass es vor allem
wissenschaftliche Arbeiten gibt, die sich mit der Städte-
systemforschung im Allgemeinen und der Zentralitätsfor-
schung im Speziellen beschäftigen, ohne an bestehenden
raumordnerischen Festlegungen anzusetzen oder konkre-
te Handlungsempfehlungen auszusprechen (vgl. Terfrüchte
2015). Und immer dann, wenn für die Operationalisierung
normative Entscheidungen erforderlich sind, wie dies etwa
bei Erreichbarkeitsstandards unumgänglich ist, werden die-
se hypothetisch gesetzt, als Prämissen angenommen oder
rekrutieren sich etwa aus anderen Forschungsarbeiten oder
Richtlinien. Für Erreichbarkeitsstandards im öffentlichen
Verkehr und im Individualverkehr werden etwa oftmals
die sogenannten Richtlinien für Integrierte Netzgestaltung
(RIN) herangezogen. Meist greifen jedoch auch primär wis-
senschaftliche Arbeiten zu Zentralen Orten ein bestimm-
tes landesplanerisches Zielsystem auf, was nicht selten in
mehr oder weniger konkreten Empfehlungen für die jewei-
lige Landes- oder Regionalplanung mündet (vgl. für die
Planungsregion Düsseldorf Flex 2015; vgl. für Rheinland-
Pfalz Furkert 2015). Problematisch ist vor diesem Hinter-
grund, wenn Monitoring und Evaluation im oben dargestell-
ten Verständnis eben nicht an landesplanerischen Zielsyste-
men anknüpfen, aber dennoch in einem – für Evaluationen
auch gängigen – politisch-planerischen Handlungserforder-
nis münden.

4.5 Schlussfolgerungen für die Operationalisierung/
Entwicklung des raumordnerischen Zielsystems

Die angewandte Methodik zur Evaluation oder zur Vali-
dierung von Zentrale-Orte-Konzepten muss mit dem jewei-
ligen Zielsystem umgehen können. Dabei ist es zunächst
unerheblich, ob das Zielsystem unverändert Bestand hat
oder im Fortschreibungs- bzw. Neuaufstellungsprozess ver-

Landesentwicklungsprogramms 2016 einen landesweiten 
Bestandsschutz im Sinne einer Nicht-Abstufungsgarantie 
ausgesprochen.

4.3 Iterative Fortschreibung des Zielsystems

Zwischen diesen Polen – und das wäre die dritte mögli-
che Vorgehensweise – ist jedoch auch ein iteratives Vorge-
hen möglich. Eine iterative Fortschreibung oder Neuaufstel-
lung des landesplanerischen Zielsystems bewegt sich zwi-
schen den vorgenannten Polen und erscheint den Verfassern 
aufgrund ihrer planungspraktischen Erfahrung der zielfüh-
rendste, weil umsetzbare und zugleich wissenschaftlichen 
Anforderungen genügende Weg zu sein. Ausgangspunkt ei-
ner empirischen Überprüfung ist stets das bestehende Ziel-
system. Infolge der Operationalisierung und der anschlie-
ßenden empirischen Befunde wird das Zielsystem dann in 
der Art angepasst, wie es den politisch-planerischen Vor-
stellungen entspricht. Mitunter ist es erst der empirische 
Befund, der für bestimmte Veränderungserfordernisse sen-
sibilisiert. Die Einführung von Zentrenverbünden, Mehr-
fachorten oder Zwischenstufen im Zentrale-Orte-Konzept 
(wie etwa Mittelzentren mit Teilfunktionen eines Oberzen-
trums) können als Reaktion darauf verstanden werden, dass 
das Christallersche Ideal monozentraler Orte mit eindeuti-
gen Versorgungsbereichen nur noch bedingt der empirisch 
beschreibbaren Realität entspricht. Im Rahmen einer itera-
tiven Fortschreibung spielen – wenn auch den handelnden 
Akteuren nicht immer bewusst – daher auch Szenarien eine 
große Rolle. Wenn etwa Erreichbarkeitsstandards mit Ziel-
qualität festgelegt werden sollen, kann mittels Szenarien 
überprüft werden, welche Standards überhaupt zweckmä-
ßig sein können. Da die Landesplanungsbehörden vielfach 
nicht in der Lage sind, umfängliche empirische Arbeiten 
selbst zu leisten, kommt Gutachtern in solchen iterativen 
Fortschreibungsprozessen eine besondere Rolle zu. Wäh-
rend etwa bei einer ,klassischen‘ Evaluierung des bestehen-
den Zentrale-Orte-Konzepts ein Gutachten mit einem Soll-
Ist-Vergleich und gegebenenfalls abgeleiteten Handlungs-
empfehlungen für Politik und Planung abschließt, sind die 
Ergebnisse bei einem iterativen Vorgehen stets als impuls-
gebende Zwischenergebnisse zu verstehen. Bevor etwa lan-
desweit die zentralörtliche Funktion von Orten empirisch 
überprüft wird, wäre die Operationalisierung dessen, was 
überhaupt zentralörtlich relevante Funktionen sind, ein ers-
ter mit der Landesplanung rückzukoppelnder Schritt. Es er-
folgt dann bereits die erste Anpassung oder Konkretisierung 
der bestehenden Ziele.

4.4 Empirische Fundierung jenseits eines Zielsystems

Ein vierter – wenngleich nicht empfohlener – Zugang wie-
derum steht neben den oben genannten Polen bzw. kann im



Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen 483

ändert wird. Wesentlich ist etwa der Umgang mit unter-
schiedlich vielen Hierarchiestufen (z. B. Einbeziehen der
metropolitanen Ebene oder einer intrakommunalen Pers-
pektive), die Operationalisierung über Funktionsbereiche
(z. B. Bildung), Teilfunktionsbereiche (z. B. allgemeinbil-
dende Schulen), Funktionen (z. B. Schulen der Sekundar-
stufe II) bis hin zu den tatsächlich beobachtbaren Merkma-
len (z. B. Gymnasien, Integrierte Gesamtschulen). Und so-
fern Erreichbarkeits- und Tragfähigkeitsstandards nicht ex
ante bestimmt sind (was für Zentrale-Orte-Konzepte auch
nicht zwingend erforderlich ist), diese aber Einzug in ein
Zielsystem nehmen sollen, muss die Methodik auch das em-
pirische Ableiten entsprechender Schwellenwerte ermögli-
chen. Dabei ist grundsätzlich zu bedenken, dass es die eine
richtige Methodik nicht gibt. So haben auch Obergerichte
vielfach geurteilt, dass grundsätzlich keine Methode pau-
schal am geeignetsten ist, sondern der Plangeber sich eine
Methode zu eigen machen muss, mit der er gedenkt, zu
einem sachgerechten Befund zu kommen. Vielmehr gilt es
also, allgemeine methodische Gütekriterien wie Objektivi-
tät, Validität und Reliabilität zu beachten. Insofern kann
Folgendes festgehalten werden:

● Die einzig richtige Methode zur Validierung von Zentra-
le-Orte-Konzepten gibt es nicht.

● Die einzelnen methodischen Ansätze dienen stets der
Komplexitätsreduktion auf der Sachebene, sie müssen
zugleich das politische Entscheidungsproblem auf dieje-
nigen Fragen fokussieren, die der Wertebene zuzurech-
nen sind.

● Umso wichtiger ist daher ein frühzeitig zu initiierender
Diskursprozess zwischen der Landesplanung als verfah-
rensführender Behörde, den Planadressaten, also vor al-
lem der Regionalplanung, und einem gegebenenfalls be-
teiligten externen Gutachter, um eine Verständigung über
die Wertebene und das methodische Vorgehen zur Erfas-
sung der Sachebene zu erzielen. Auf diese Weise lassen
sich Ergebnisse erzeugen, die inhaltlich überzeugen und
politisch auch kommunizier- und durchsetzbar sind.

5 Fazit

Wie gezeigt wurde, ist die empirische Fundierung von Zen-
trale-Orte-Konzepten eine überaus komplexe Angelegen-
heit. Wenn aus obergerichtlichen Urteilen folgt, dass sich
Plangeber eine – selbstgewählte – Methode zu eigen ma-
chen sollen, setzt dies voraus, dass sich die Plangeber über
die methodischen Implikationen bewusst sind, schließlich
müssen sie begründen, weshalb sie die eine oder andere
Methode angewendet haben. Nimmt man nun den Legiti-
mationsdruck, unter dem Politik und Planung seit einigen
Jahren stehen, hinzu, kommt wissenschaftlichen Gutach-
ten eine entscheidende Rolle zu. Döring und Bortz (2016:

988) gehen jedoch auch hinsichtlich der Evaluationsergeb-
nisse nicht davon aus, dass diese „auch wirklich rezipiert,
verstanden und akzeptiert werden und dann auch noch zur
Ableitung und Umsetzung der richtigen Konsequenzen füh-
ren“. Insofern müssten auch „weitere Aktivitäten wie Be-
ratung, Coaching, Workshops [...] [erfolgen], in denen Be-
deutung und praktische Konsequenzen der Evaluationser-
gebnisse diskutiert und konzipiert werden“ (Döring/Bortz
2016: 988).

Umfangreiche Monitorings, als Selbstzweck oder als
Grundlage für Evaluation oder Validierung, ermöglichen
dabei grundsätzlich eine weniger vom Gutachter abhängige
Datenbasis für eine empirische Fundierung. Über vielfach
bestehendes Siedlungsflächenmonitoring hinaus bietet es
sich somit auch an, ein umfassendes Regionalmonitoring
aufzubauen, das etwa die Versorgungs- und Entwicklungs-/
Stabilisierungsfunktion von Städten und Gemeinden ebenso
abbildet wie bestehende räumlich-funktionale Verflechtun-
gen (vgl. Baumgart/David/Diehl et al. 2013: 10; Terfrüchte
2015: 248) oder die tatsächliche Umsetzung einer politisch
gewollten Funktionsteilung innerhalb von Städteverbün-
den (vgl. auch BMVBS/BBR 2008). Der erste Schritt
der vorgeschlagenen Operationalisierung liegt damit beim
Plangeber selbst. Dadurch wird auch das skizzierte itera-
tive Vorgehen bei der Fortschreibung bzw. Neuaufstellung
von Zentrale-Orte-Konzepten erleichtert, da erste empiri-
sche Befunde bereits vor der Vergabe und dem Vorliegen
von Gutachten vorhanden sind. Die starre Trennung zwi-
schen dem (deskriptiven) Zentrale-Orte-System und dem
(normativen) Zentrale-Orte-Konzept verwässert dadurch
zwangsläufig, da der empirische Befund bereits auf nor-
mativen Erwägungen (etwa zur zumutbaren Erreichbarkeit)
fußt. Je mehr Schritte in einem iterativen Vorgehen bereits
erfolgt sind, desto weniger politisch-planerische Spielräu-
me bestehen dann noch, desto näher kommt der empirische
(Zwischen-)Befund dem abschließenden normativen Kon-
zept und desto weniger methodische Ansätze sind dann
noch zur Validierung des Zentrale-Orte-Konzepts geeignet.
Das bedeutet dann einerseits eine zunehmende Validität
der empirischen Befunde, erfordert andererseits aber auch
ein frühzeitiges ,Einsteigen‘ der Landesplanungen in einen
solchen iterativen Prozess. Denn wenn vorab methodische
Bausteine ,zementiert‘ sind, die nicht mit dem raumord-
nerischen Zielsystem korrespondieren (können), tendieren
die zentralörtlichen Festlegungen zur Willkür.

In den hier vorgenommenen methodischen Schlüssen
schwingen zweifelsohne und ganz in der Tradition Chris-
tallers auch normative Schlüsse mit. Gleichwohl sind diese
primär darauf gerichtet, welches Vorgehen aus welchem
Grund zweckmäßig erscheint. Ein Plädoyer, welche Ein-
richtungen etwa zur Versorgungsfunktion zählen sollten,
welche Erreichbarkeitsstandards als zumutbar gelten soll-
ten oder wie viele Hierarchiestufen ein Zentrale-Orte-Kon-



484 T. Terfrüchte et al.

zept aufweisen sollte, sind diese Schlüsse jedoch nicht. Dies
obliegt dem politisch legitimierten Plangeber. Die bisheri-
gen Erfahrungen in der gutachterlichen Praxis haben jedoch
gezeigt, dass zumindest eine Straffung des Zentrale-Orte-
Konzepts vor dem Hintergrund einer flächendeckenden Da-
seinsvorsorge und gleichwertiger Lebensverhältnisse in vie-
len Fällen aus den empirischen Befunden abgeleitet werden
kann, wobei die größten Anpassungserfordernisse nicht in
den ländlichen, sondern in den verdichteten Landesteilen
gesehen wurden. In denen sind regelmäßig Zentrale Orte
zu finden, die zwar die geltenden Einwohnerschwellenwer-
te und häufig auch die Anforderungen aus Ausstattungs-
katalogen erfüllen, aber selten bereichsbildend wirken und
keinesfalls zur Gewährleistung einer erreichbaren Versor-
gung erforderlich sind. Ob und wie diese Befunde nor-
mativ in ein Zentrale-Orte-Konzept überführt werden, ist
Aufgabe von Politik und Planung. Die mehrfach erwähnten
Zentrenverbünde bzw. Mehrfachorte sind vor diesem Hin-
tergrund auch nicht als Empfehlung zu verstehen, auf Er-
reichbarkeits- oder Tragfähigkeitsdefizite mit kooperativen
Lösungen (Funktionsteilung) zu reagieren. Dass sogenann-
te monozentrale Orte allein schon hinsichtlich entstehen-
der Transaktionskosten die von den Verfassern bevorzugte
Variante sind, wie es an anderer Stelle vorgeschlagen wur-
de (Winkel/Greiving 2008; Greiving/Flex/Terfrüchte 2015),
soll dennoch nicht verschwiegen werden. Welche konkreten
methodischen Ansätze mit welchen – aus den landesplaneri-
schen Festlegungen resultierenden – Prämissen jeweils am
besten umgehen können, kann im Rahmen eines solchen
Beitrags nicht geklärt werden. Dafür sind die Ausgangs-
konstellationen zu unterschiedlich.

Literatur

ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (2013): An-
forderungen an ein zukünftiges Zentrale-Orte-Konzept. Beispiele
aus Hessen, Rheinland-Pfalz und dem Saarland. Hannover. = Po-
sitionspapier aus der ARL 92.

ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (2015):
Neuaufstellung des Zentrale-Orte-Konzepts in Nordrhein-West-
falen. Hannover. = Positionspapier aus der ARL 102.

Baumgart, S.; David, C.-H.; Diehl, J.; Finke, L.; van Gemmeren, C.;
Greiving, S.; Kötter, K.; Konze, H.; Petzinger, T.; Terfrüchte, T.;
Wiechmann, T. (2013): Planen in der Zukunft. In: Baumgart, S.;
Terfrüchte, T. (Hrsg.): Zukunft der Regionalplanung in Nord-
rhein-Westfalen. Hannover, 5-17. = Arbeitsberichte der ARL
6.

BBSR – Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (2012):
Raumabgrenzungen und Raumtypen des BBSR. Bonn. = Analy-
sen Bau.Stadt.Raum 6.

Birkmann, J. (2005): Monitoring. In: ARL – Akademie für Raumfor-
schung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch der Raum-
ordnung. Hannover, 668-674.

Blotevogel, H. H. (Hrsg.) (2002a): Fortentwicklung des Zentrale-Or-
te-Konzepts. Hannover. = Forschungs- und Sitzungsberichte der
ARL 217.

Blotevogel, H. H. (2002b): Zum Verhältnis der regionalökonomischen
Zentrale-Orte-Theorie zum Zentrale-Orte-Konzept der Raumord-

nung. In: Blotevogel, H. H. (Hrsg.): Fortentwicklung des Zentra-
le-Orte-Konzepts. Hannover, 10-16. = Forschungs- und Sitzungs-
berichte der ARL 217.

Blotevogel, H. H. (2005): Zentrale Orte. In ARL – Akademie für
Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch
der Raumordnung. Hannover, 1307-1315.

BMVBS – Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung; BBR – Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (Hrsg.)
(2008): Kooperation zentraler Orte in schrumpfenden Regionen.
Praxiserfahrungsstudie. Bonn. = Werkstatt: Praxis 53.

Boettcher, F.; Junkernheinrich, M. (2010): Kommunaler Finanz- und
Schuldenreport Nordrhein-Westfalen. Gütersloh.

Bogumil, J. (2010): Die Ebenen der Verwaltung, die Verteilung der
Aufgaben und die Realität der Verwaltungspolitik. In: Schiman-
ke, D. (Hrsg.): Verwaltung und Raum. Zur Diskussion um Leis-
tungsfähigkeit und Integrationsfunktion von Verwaltungseinhei-
ten. Baden-Baden, 77-88. = Schriften der Deutschen Sektion des
Internationalen Instituts für Verwaltungswissenschaften 34.

Christaller, W. (1968): Die zentralen Orte in Süddeutschland. Eine öko-
nomisch-geographische Untersuchung über die Gesetzmäßigkeit
der Verbreitung und Entwicklung der Siedlungen mit städtischen
Funktionen. Darmstadt.

Czihal, T.; von Stillfried, D.; Schallock, M. (2012): Regionale
Mitversorgungsbeziehungen in der ambulanten Versorgung.
Berlin. http://www.versorgungsatlas.de/fileadmin/ziva_docs/21/
Mitversorgung_Bericht_upload20130304.pdf (02.06.2017).

DeGEval – Gesellschaft für Evaluation (2008): Standards für Evalua-
tion. Mainz.

Deiters, J. (1978): Zur empirischen Überprüfbarkeit der Theorie zen-
traler Orte. Fallstudie Westerwald. Bonn. = Arbeiten zur rheini-
schen Landeskunde 44.

Döring, N.; Bortz, J. (2016): Forschungsmethoden und Evaluation in
den Sozial- und Humanwissenschaften. Berlin/Heidelberg.

Einig, K.; Zaspel-Heisters, B. (2016): Das System Zentraler Orte in
Deutschland. In: Greiving, S.; Flex, F. (Hrsg.): Neuaufstellung des
Zentrale-Orte-Konzepts in Nordrhein-Westfalen. Hannover, 3-19.
= Arbeitsberichte der ARL 17.

Faßbender, K. (2012): Rechtsgutachten zu den Anforderungen an re-
gionalplanerische Festlegungen zur Hochwasservorsorge, erstat-
tet im Auftrag des Regionalen Planungsverbands Oberes Elbtal/
Osterzgebirge. Leipzig.

Flex, F. (2015): Zentralörtliche Funktionsräume. Empirische Ermitt-
lung und konzeptionelle Ausgestaltung am Beispiel der Pla-
nungsregion Düsseldorf. Dissertation, Technische Universität
Dortmund.

Fürst, D. (2010): Raumplanung. Herausforderungen des deutschen In-
stitutionensystems. Detmold. = Planungswissenschaftliche Studi-
en zu Raumordnung und Regionalentwicklung 1.

Furkert, M. (2015): Erkennen und Handeln. Restrukturierung der lan-
desplanerischen Mittelbereiche in Rheinland-Pfalz. Hamburg. =
Geographica. Schriftenreihe Geowissenschaften und Geographie
11.

Ganser, K. (1977): Zentrale Orte und Entwicklungszentren. In: Gan-
ser, K.; Heinritz, G.; Klingbeil, D.; Mittermaier, K.; Niedzwetz-
ki, K.; Popp, H.; Schrettenbrunner, H. (Hrsg.): Beiträge zur Zen-
tralitätsforschung. Kallmünz/Regensburg, 105-124. = Münchener
Geographische Hefte 39.

Greiving, S.; Flex, F. (Hrsg.) (2016): Neuaufstellung des Zentrale-Or-
te-Konzepts in Nordrhein-Westfalen. Hannover. = Arbeitsberichte
der ARL 17.

Greiving, S.; Flex, F.; Terfrüchte, T. (2015): Vergleichende Unter-
suchung der Zentrale-Orte-Konzepte in den Ländern und Emp-
fehlungen zu ihrer Weiterentwicklung. In: Raumforschung und
Raumordnung 73, 4, 285-297.

Greiving, S.; Winkel, R.; Flex, F.; Terfrüchte, T. (2014): Reform der
Zentrale-Orte-Konzepte in den Ländern und Folgen für Sied-
lungsstruktur und Daseinsvorsorge. Endbericht im Auftrag des
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung. Bonn.

http://www.versorgungsatlas.de/fileadmin/ziva_docs/21/Mitversorgung_Bericht_upload20130304.pdf
http://www.versorgungsatlas.de/fileadmin/ziva_docs/21/Mitversorgung_Bericht_upload20130304.pdf


Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen 485

Heinritz, G. (1977): Einzugsgebiete und zentralörtliche Bereiche. Me-
thodische Probleme der empirischen Zentralitätsforschung. In:
Ganser, K.; Heinritz, G.; Klingbeil, D.; Mittermaier, K.; Nied-
zwetzki, K.; Popp, H.; Schrettenbrunner, H. (Hrsg.): Beiträge zur
Zentralitätsforschung. Kallmünz/Regensburg, 9-43. = Münchener
Geographische Hefte 39.

Henckel, D.; Kolleck, B.; Mittag, K.; Seidel-Schulze, A. (2002): Städ-
tetypen in Nordrhein-Westfalen. Gutachten im Auftrag der En-
quetekommission „Die Zukunft der Städte in Nordrhein-Westfa-
len“. Endbericht. Berlin.

Hesse, J. J. (2010): Kommunalstrukturen in Niedersachsen. Untersu-
chung im Auftrag des Ministeriums für Inneres und Sport des
Landes Niedersachsen. Berlin.

Jacoby, C. (2011): Monitoring, Evaluation und Controlling. In: ARL
– Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.):
Grundriss der Raumordnung und Raumentwicklung. Hannover,
547-559.

Junkernheinrich, M.; Boettcher, F.; Brand, S.; Steinmüller, L.; Hol-
ler, B. (2011): Neuabgrenzung leistungsfähiger Gemeindegebiete.
Ein verwaltungsökonomischer Beitrag zur Kommunal- und Ver-
waltungsreform von Verbandsgemeinden und verbandsfreien Ge-
meinden in Rheinland-Pfalz. Gutachten im Auftrag des Ministeri-
ums des Innern und für Sport. Endbericht für die Untersuchungs-
region 1. Kaiserslautern.

Klöpper, R. (1970): Zentrale Orte und ihre Bereiche. In: ARL – Akade-
mie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörter-
buch der Raumforschung und Raumordnung. Band III. Hannover,
3849-3860.

Klöpper, R. (1972): Die deutsche geographische Stadt-Umland-For-
schung. Entwicklung und Erfahrungen. In: Schöller, P. (Hrsg.):
Zentralitätsforschung. Darmstadt, 252-266. = Wege der For-
schung 301.

Körber, J. (1972): Einzugsbereiche zentraler Orte. Bericht über eine
Beispieluntersuchung in Rheinland-Pfalz. In: Schöller, P. (Hrsg.):
Zentralitätsforschung. Darmstadt, 231-251. = Wege der For-
schung 301.

LAGARL – Landesarbeitsgemeinschaft Bremen/Hamburg/Niedersachsen/
Schleswig-Holstein der Akademie für Raumforschung und Lan-
desplanung (2014): Stärkung der Innenstädte und Ortskerne.
Initiativen und Instrumente aus der Praxis für die Praxis. Arbeits-
hilfe für Kommunen. Hannover.

Landtag Nordrhein-Westfalen (2015): Bewertung der Tragfähigkeit der
öffentlichen Haushalte in Nordrhein-Westfalen. Unter den Bedin-
gungen der Schuldenbremse und des demografischen Wandels in
der Dekade 2020 bis 2030. Abschlussbericht der Enquetekommis-
sion III des Landtags Nordrhein-Westfalen. Landtagsdrucksache
16/9500. Düsseldorf.

Langguth, N. (2011): Die Grenzen der Raumordnungsplanung. Zur
Abgrenzung der Gesetzgebungskompetenzen für Raumordnung

und Bauleitplanung. In: Zeitschrift für deutsches und internatio-
nales Bau- und Vergaberecht 34, 5, 436-441.

MKRO –Ministerkonferenz für Raumordnung (2016a): Entschließung
„Zentrale Orte“. Beschluss der 41. Ministerkonferenz für Raum-
ordnung am 9. März 2016 in Berlin. Berlin.

MKRO –Ministerkonferenz für Raumordnung (2016b): Leitbilder und
Handlungsstrategien für die Raumentwicklung in Deutschland.
Beschluss der 41. Ministerkonferenz für Raumordnung am 9.
März 2016 in Berlin. Berlin.

Niedzwetzki, K. (1977): Methoden der Zentralitätsmessung. In Gan-
ser, K.; Heinritz, G.; Klingbeil, D.; Mittermaier, K.; Niedzwetzki,
K.; Popp, H.; Schrettenbrunner, H. (Hrsg.): Beiträge zur Zentrali-
tätsforschung. Kallmünz/Regensburg, 75-103. = Münchener Geo-
graphische Hefte, 39.

Schmidt, P. I.; Konze, H. (2011): Planaufstellungs- und -änderungs-
verfahren. In: ARL – Akademie für Raumforschung und Landes-
planung (Hrsg.): Grundriss der Raumordnung und Raumentwick-
lung. Hannover, 451-472.

Scholles, F. (2001): Zielsysteme in der Planung. In: Fürst, D.; Schol-
les, F. (Hrsg.): Handbuch Theorien und Methoden der Raum- und
Umweltplanung. Dortmund, 139-143.

Scholles, F. (2005): Bewertungs- und Entscheidungsmethoden. In:
ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.):
Handwörterbuch der Raumordnung. Hannover, 97-106.

Sedlmeier, P.; Renkewitz, F. (2013): Forschungsmethoden und Statistik
für Psychologen und Sozialwissenschaftler. München.

Staack, J. (1995): Die Klassifikation deutscher Städte nach ihrer regio-
nalen Zentralität. Frankfurt am Main. = Europäische Hochschul-
schriften 1751.

Terfrüchte, T. (2015): Regionale Handlungsräume. Gliederung und
Einflussfaktoren am Beispiel Nordrhein-Westfalens. Lemgo. =
Metropolis und Region 14.

Wiechmann, T.; Beier, M. (2004): Evaluationen in der Regionalent-
wicklung. Eine vernachlässigte Herausforderung für die Raum-
planung. In: Raumforschung und Raumordnung 62, 6, 387-396.

Wiechmann, T.; Terfrüchte, T. (2013): Akzeptanz regionaler Planungs-
prozesse und -ergebnisse. In: Baumgart, S.; Terfrüchte, T. (Hrsg.):
Zukunft der Regionalplanung in Nordrhein-Westfalen. Hannover,
18-39. = Arbeitsberichte der ARL 6.

Wiechmann, T.; Terfrüchte, T. (2017): Smart Country regional gedacht.
Teilräumliche Analysen für digitale Strategien in Deutschland.
Gütersloh.

Winkel, R.; Greiving, S. (2008): Zentrale-Orte-Konzepte in praxisori-
entierter Weiterentwicklung. Monozentrale Orte, Städteverbünde
und zentralörtliche Funktionsräume. In: RaumPlanung 141, 263-
268.

Wollmann, H. (2005): Evaluation. In: ARL – Akademie für Raumfor-
schung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch der Raum-
ordnung. Hannover, 274-280.


	Empirische Fundierung von Zentrale-Orte-Konzepten – Vorschlag für ein idealtypisches Vorgehen
	Zusammenfassung
	Abstract
	Einleitung
	Merkmale und Funktionen Zentraler Orte
	Versorgungsfunktion und zentrale Einrichtungen
	Entwicklungs‑/Stabilisierungsfunktion
	Bereichsbildungsfunktion
	Raumordnerisches Erfordernis

	Allgemeine methodische Überlegungen
	Monitoring, Evaluation und Controlling
	Validierung
	Beispiel: Leitbildkarte „Daseinsvorsorge sichern“

	Idealtypische Vorgehensweisen zur empirischen Fundierung
	Unverändertes Festhalten am Zielsystem
	Vollständige Neuaufstellung des Zielsystems
	Iterative Fortschreibung des Zielsystems
	Empirische Fundierung jenseits eines Zielsystems
	Schlussfolgerungen für die Operationalisierung/Entwicklung des raumordnerischen Zielsystems

	Fazit
	Literatur