WISSENSCHAFTLICHER BEITRAG

DOI 10.1007/s13147-016-0458-8
Raumforsch Raumordn (2017) 75:93–107

Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine
geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster

Robert Musil1 · Jakob Eder1

Eingegangen: 8. Oktober 2015 / Angenommen: 4. November 2016 / Online publiziert: 23. November 2016
© Der/die Autor(en) 2016. Dieser Artikel ist eine Open-Access-Publikation.

Zusammenfassung Urbanisierung und Wissensorientie-
rung der Ökonomie sind miteinander verknüpft und so wer-
den Metropolregionen heute in der Regel als Innovations-
zentren betrachtet. Die Bedeutung des local buzz, also der
spontane Austausch der Akteure, und das Vorhandensein
von Erfahrungswissen (tacit knowledge), wurde durch neue-
re Studien allerdings in Frage gestellt. Es scheint, als wäre
die Einbindung in globale Wissensnetzwerke (global pipe-
lines) von größerer Bedeutung. Auf Basis einer räumlich-
statistischen Auswertung von 1.363 Forschungseinrichtun-
gen wird die Ausprägung des Wiener Forschungssektors
(differenziert nach fünf Bereichen) ermittelt, wobei ausge-
prägte räumliche Konzentrationen festgestellt werden. Des
Weiteren zeigen Experteninterviews, dass sich für Wien die
Relevanz von lokalen und/oder internationalen Kooperatio-
nen sowie die Gründe, die zu ,Wissensclustern‘ führen,
nicht verallgemeinern lassen. Räumliche Nähe wird teils
durch historische Standorte vorgegeben und hat eine un-
terschiedliche Bedeutung für diverse Forschungssektoren.
Räumliche Nähe ist folglich nicht als Widerspruch zur in
der Buzz-pipeline-Debatte festgestellten Aufwertung der in-
ternationalen Kooperationen zu sehen. Sie übernimmt einer-
seits eine Kompensationsfunktion für Risiken, die durch in-
ternationale Kooperation entstehen, andererseits ist sie für
gewisse Forschungsbereiche unumgänglich. Daraus erge-
ben sich folgende zwei Schlussfolgerungen: Die räumli-
che Innovationsforschung sollte sektorspezifische Konzen-
trationsmechanismen stärker berücksichtigen. Für die ur-

� PD Dr. Robert Musil
robert.musil@oeaw.ac.at

1 Institut für Stadt- und Regionalforschung, Österreichische
Akademie der Wissenschaften, Postgasse 7/4/2, 1010 Wien,
Österreich

bane Forschungspolitik zeigt sich die Notwendigkeit, die
Standortanforderungen der jeweiligen Akteure stärker in ih-
re Konzepte und Strategien einzubeziehen.

Schlüsselwörter Urbane Ökonomie · Local buzz ·
Internationale Wissensnetzwerke · Cluster · Wien

Is there a Need for Proximity in the Urban
Knowledge Economy? A Geostatistical Analysis of
Research Cluster in Vienna

Abstract Urbanization and the knowledge economy are
two concepts which are interlinked and therefore agglom-
erations are nowadays often considered as the centres of
innovation. However, the importance of local buzz, in other
words the spontaneous exchange of actors, and the exis-
tence of a tacit knowledge, was questioned in more recent
empirical studies. There are indications that the access to
global pipelines might be more important. Based on the
analysis of 1,363 research facilities in Vienna (using spa-
tial-statistical methods), the spatial patterns of Vienna’s re-
search sector (considering five sub-sectors) are determined
and pronounced concentrations are found. In addition, ex-
pert interviews show that the relevance of local and/or in-
ternational cooperation as well as the reasons which lead to
“knowledge clusters” cannot be generalized. Spatial prox-
imity is sometimes caused by historical locations and has
different meanings for different research sectors. Hence,
spatial proximity should not necessarily be seen as con-
tradictory to the increasing importance of global pipelines,
which is observed in recent studies. On the one hand, spa-
tial proximity reduces risks, which are side effects of in-
ternational cooperation. On the other hand, it is actually
inevitable in some research sectors. This leads to the fol-

http://crossmark.crossref.org/dialog/?doi=10.1007/s13147-016-0458-8&domain=pdf


94 R. Musil, J. Eder

wicklungssektor mit großen Forschungseinrichtungen ge-
prägt ist, andererseits hat der private Forschungs- und Ent-
wicklungssektor in den vergangenen Jahren vor allem im
Bereich der kleinen Unternehmen beziehungsweise Start-
ups ein starkes Wachstum verzeichnet. Damit rückt erstens
die (räumliche) Verzahnung von öffentlichen und privaten
Institutionen und zweitens die Frage nach der Bedeutung
räumlicher Nähe für kleine Forschungs- und Entwicklungs-
einheiten in den Mittelpunkt.

Am Forschungsstandort Wien werden 1.363 forschungs-
orientierte Unternehmen und Institutionen auf der Basis der
F&E-Erhebung der Statistik Austria und der Wirtschafts-
agentur Wien hinsichtlich des Ausmaßes der räumlichen
Konzentration, ihrer Veränderung sowie den Tendenzen zur
Clusterung analysiert. Anhand dieser Grundlage werden
mittels Experteninterviews die Bedeutung der räumlichen
Nähe sowie das Verhältnis zu globalen Wissens- und Ko-
operationsnetzwerken untersucht. In der empirischen Ana-
lyse wird sowohl zwischen unterschiedlichen Forschungs-
bereichen als auch nach öffentlichen und privaten Akteu-
ren differenziert. Welche Rolle spielt räumliche Nähe für
die Forschungsaktivität, welches Verhältnis lässt sich dabei
zwischen dem öffentlichen und privaten Sektor feststellen?

2 Forschungs- und Entwicklungsorientierung der
urbanen Ökonomie – eine Frage der räumlichen
Nähe?

2.1 Stadt und Wissensorientierung

Die Produktion, Verbreitung und Adaption von Wissen und
Kreativität sind zentrale Kennzeichen der modernen Wis-
sensökonomie, die in steigendem Maß den urbanen Zentren
zugeordnet sind. Um die Städte in diesem Sinne als ,wis-
sensbasierte Wachstumsmotoren‘ zu fördern, vollzog die
europäische Stadtpolitik einen knowledge turn (van Winden
2010: 101). Sei es die Förderung der „kreativen Klasse“ in
den Städten, die Entwicklung von Clustern oder die Selbst-
vermarktung als Wissensmetropole – Forschung und Ent-
wicklung ist zu einem wichtigen Feld der aktuellen Kom-
munalpolitik geworden. Auch wenn sich hier ein gewis-
ser Zeitgeist widerspiegelt, die Verzahnung von Stadt und
wissensorientierter Ökonomie lässt sich in der historischen
Rückschau zeigen. Der Aufstieg und das Wachstum der
europäischen Metropolen waren seit der späten Industriali-
sierung (ab 1850, vgl. Hohenberg/Hollen-Lees 1985; Musil
2011) untrennbar mit der zunehmenden Innovations- und
Wissensorientierung der Industrieproduktion verknüpft: Es
waren die Städte, die aufgrund ihrer Größe diesen Branchen
die notwendige Spezialisierung und Diversität boten.

Wie kann der Zusammenhang zwischen urbaner Ökono-
mie und Wissensorientierung erklärt werden? In der Lite-

lowing conclusions: First, the innovation research should 
take sector specific tendencies for concentrations more into 
account. Second, urban policy makers are advised to con-
sider in detail the specific needs of the actors in question. 
In doing so, it is more likely, that research and development 
policies will succeed.

Keywords Urban economy · Local buzz · Global 
pipelines · Clusters · Vienna

1 Einleitung

Stadt und Wissensökonomie sind zwei eng verwobene Phä-
nomene. Zahlreiche Theorien und Ansätze belegen das In-
novationspotenzial der Metropolregionen und greifen dabei 
auf vielfältige Argumente wie die soziale und ökonomische 
Diversität (Jacobs 1969), die Standortpräferenzen der krea-
tiven Klasse (Florida 2002), die hohe Dichte von lokalen 
Wissensnetzwerken (Lüthi/Thierstein/Bentlage 2010) oder 
die kreativen Milieus (Fromhold-Eisebith 1999) zurück. Die 
Möglichkeit des persönlichen Austauschs spielt dabei eine 
ganz besondere Rolle (Storper/Venables 2004), sowohl in 
produktionsnahen Clustern (Porter 1990) als auch in in-
ternational tätigen Dienstleistungsunternehmen, die sich in 
den Global Cities konzentrieren (Sassen 1991). Das zugrun-
deliegende Argument, dass eine hohe Dichte und Diversität 
an Akteuren in einem eng begrenzten räumlichen Umfeld 
eine wichtige Voraussetzung für die Innovationsfähigkeit 
und Wissensproduktion darstellt, wurde allerdings von Au-
toren mit unterschiedlichen Argumenten in Frage gestellt.

Einerseits sind die Mechanismen unklar, wie die Wis-
sensproduktion in lokalen Netzwerken erfolgt (Storper/
Venables 2004). Damit verbunden ist die Frage, wie das 
kodifizierte von nichtkodifiziertem Wissen abgegrenzt wer-
den kann. Andererseits zeigen empirische Studien, dass 
nicht nur in der akademischen Praxis, sondern auch in 
der angewandten beziehungsweise unternehmerischen Wis-
sensproduktion eher internationale Kooperationen als lokale 
Wissensnetzwerke eine zentrale Erfolgsvoraussetzung dar-
stellen (Koo 2005; Bathelt  2008; Huber 2012). Führt diese, 
durch neue Kommunikationsmedien und virtuelle Formen 
räumlicher Nähe beschleunigte Entwicklung dazu, dass der 
Zusammenhang Stadt – Nähe/Dichte – Innovationsfähig-
keit sukzessive erodiert und durch andere nichträumliche 
Formen von Nähe (Boschma 2005) substituiert wird?

Zu dieser Frage, zur Bedeutung räumlicher Nähe für 
die Wissensproduktion in urbanen Ökonomien, soll hier 
ein Beitrag geleistet werden. Dazu wird der Forschungs-
und Entwicklungssektor Wiens mit räumlich-statistischen 
sowie mit qualitativen Methoden analysiert. Wien ist in die-
sem Kontext als Fallbeispiel insofern von Interesse, weil es 
einerseits durch einen öffentlichen Forschungs- und Ent-



Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster 95

ratur lassen sich dazu unterschiedliche Erklärungsstränge
ausmachen (vgl. Kujath 2005). Erstens sind Städte durch
eine ausgeprägte ökonomische und soziale Diversität ge-
kennzeichnet, die als zentrale Voraussetzung für ihr krea-
tives Potenzial angeführt wird (vgl. Jacobs 1969; Florida
2002; als Übersicht vgl. Storper/Venables 2004). Die hohe
Dichte von horizontal und vertikal angrenzenden Branchen
erleichtert die Entstehung von lokalen Wissensnetzwerken
(Lüthi/Thierstein/Bentlage 2010) sowie kreativen Milieus
(Fromhold-Eisebith 1999). Für Unternehmen entstehen da-
durch formelle wie informelle Kontaktnetzwerke, die weni-
ger Faktenwissen, als vielmehr Erfahrungen oder Kontext-
wissen verfügbar machen. Da dieses Wissen auf Face-to-
face-Kontakten basiert und hochgradig distanzsensibel ist,
bilden sich in den betreffenden Städten Standortvorteile für
dort niedergelassene Unternehmen.

Der zweite Erklärungsstrang greift weniger die Interak-
tionen und Lernprozesse innerhalb des urbanen Kontextes
auf, sondern die Potenziale und Ressourcen, die die Städ-
te zu Knoten in globalen Wissensnetzwerken machen. Hier
ist der Global-City-Ansatz hervorzuheben, wonach Metro-
polen jene Orte sind, an denen das Wissen zum Manage-
ment der Globalisierung geschaffen und bereitgestellt wird
(Sassen 1991; Taylor 2004). Auch Simmie und Strambach
(2006) heben im Kontext der urbanen Wissensproduktion
hochgradig spezialisierte und räumlich konzentrierte Unter-
nehmensdienstleister („knowledge intensive business ser-
vices“, KIBS) hervor, die aufgrund des interaktiven Wis-
senstransfers mit ihren Klienten (etwa multinationale Kon-
zerne) und zwischen unterschiedlichen Branchen zu den
zentralen ,Produzenten‘ des urbanen Innovationspotenzials
zählen.

Auch wenn die beiden Erklärungsstränge unterschiedli-
che Aspekte hervorheben (Milieus/lokale Netzwerke ver-
sus globale Wissensproduktion/Skaleneffekte), stellt der
Aspekt der räumlichen Konzentration und damit der räum-
lichen Nähe ein zentrales Argument für die Verbindung
von städtischen Räumen und der Wissensproduktion dar.

2.2 Industriedistrikte, kreative Milieus und
Cluster – Konzepte zur Erklärung regionaler
Wissensproduktion

Die Schlüsselfrage für urbane Ökonomien ist, welche Be-
deutung räumliche Nähe für wissensorientiertes, ökonomi-
sches Handeln hat. Die Argumente zur Erklärung der räum-
lichen Nähe sind nicht neu, sie gehen auf das Konzept
der „Industriedistrikte“ von Alfred Marshall (1890) zurück.
Hier sind die durch räumliche Nähe entstehenden Effizienz-
und Kostenvorteile für die Industrieproduktion ausschlag-
gebend, aber auch das Entstehen einer spezifischen, regio-
nalen Unternehmenskultur (vgl. als Übersicht Palme/Musil
2012). Darüber hinaus hat in den 1990er-Jahren die fran-

zösische GREMI1-Forschergruppe den Ansatz des „kreati-
ven Milieus“ entwickelt. Demnach ergibt sich das kreative
und innovationsorientierte Potenzial aus der Konzentration
unterschiedlicher sozialer Akteure: Unternehmen aus ver-
schiedenen Branchen sowie Verwaltungs- und Bildungsein-
richtungen. Diese bilden ein soziokulturelles Netzwerk in
einem begrenzten lokalen Umfeld, in dem Lern- und In-
novationsprozesse möglich sind (Fromhold-Eisebith 1999;
Crevoisier 2001). Ein weiterer – und wohl auch der po-
pulärste – Ansatz, der die Vorteile der räumlichen Nähe
für ökonomisches Handeln erklärt, ist die Clustertheorie
von Michael Porter (1990; 2000). Ausgehend von berühm-
ten Beispielen wie dem „Dritten Italien“ oder dem Silicon
Valley wird ein Cluster als ein Netzwerk aus Unterneh-
men und öffentlichen sowie privaten Institutionen definiert,
die durch arbeitsteilige und komplementäre Strukturen ver-
flochten sind (vgl. als Übersicht Palme/Musil 2012; zur Kri-
tik vgl. Martin/Sunley 2003; Kiese 2008).

Die Bedeutung eines Clusters – oder allgemeiner der
räumlichen Nähe horizontal oder vertikal verbundener Un-
ternehmen – ergibt sich neben Agglomerations- und Effizi-
enzvorteilen vor allem aus dem lokalen Wissensaustausch,
der wiederum die Quelle von neuem Wissen und Innova-
tionen darstellt (Feldman/Audretsch 1999). Dabei spielt das
tacit knowledge eine zentrale Rolle: Dieses entsteht durch
kontinuierlichen, persönlichen Austausch und ist distanz-
sensibel, das heißt, die Qualität nimmt mit der Übertra-
gungsdistanz ab. Daraus ergeben sich für Unternehmen Vor-
teile (neben den klassischen Spill-over-Effekten), in einem
Cluster angesiedelt zu sein, um am dort vorhandenen Wis-
sen partizipieren zu können. Begriffe wie local buzz (Ba-
thelt/Malmberg/Maskell 2004) oder noise (Grabher 2002)
umschreiben die auf Marshall zurückgehende industrial at-
mosphere, die räumliche Nähe, Face-to-face-Kontakte und
das Vorhandensein eines tacit knowledge als zentralenWett-
bewerbsvorteil begreift.

Das Konzept der Cluster zielt auf die Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit insbesondere in der Sachgüterpro-
duktion (Porter 2000: 27) ab, was auch erklärt, warum die
Argumente (Effizienzvorteile, gemeinsamer Arbeitsmarkt,
Spezialisierungseffekte) jenen des wesentlich älteren An-
satzes der Industriedistrikte ähneln. Nicht zuletzt mit der
zunehmenden Wissens- und Innovationsorientierung wurde
auch zunehmend Kritik am Clusteransatz laut. Diese zielt
einerseits auf die schwierige Abgrenzung und Erfassung
von Clustern, andererseits auf die unklaren Mechanismen,
die lokale Wissens- und Innovationsnetzwerke ausmachen
(Storper/Venables 2004; Koo 2005; Huber 2012). Die
zentrale Annahme der Bedeutung räumlicher Nähe für In-

1 GREMI: Groupe de Recherche Européen sur les Milieux Innova-
teurs.



96 R. Musil, J. Eder

novations- und Wissensproduktion wurde in der jüngeren
Forschung auf unterschiedlichen Ebenen relativiert.

2.3 Innovation ohne Nähe? Nationale und globale
Wissensnetzwerke und die Substitution räumlicher
Konzentration

Empirische Befunde zeigen, dass für Unternehmen die Ein-
bindung in internationale Wissensnetzwerke relevanter ist
als lokale Kooperationen beziehungsweise der lokale Aus-
tausch (local buzz) (Giuliani 2007; Bathelt 2008; Moodys-
son 2008; Huber 2012). Aus diesem Grund wurde das Clus-
terkonzept dahingehend erweitert, dass neben dem local
buzz auch globale Informationsnetzwerke – global pipelines
– ausschlaggebend sind (Bathelt 2008: 88). Deren Funktion
ist es vor allem, die Offenheit gegenüber externem Wissen
zu sichern. Ausschlaggebend für den Erfolg eines Clusters
ist demnach das richtige oder auch ausgewogene Verhältnis
von local buzz und global pipelines.

Das Buzz-pipeline-Konzept ist nicht nur deshalb in die
Kritik geraten, weil sich die empirischen Befunde des lo-
cal buzz als dürftig herausgestellt haben, sondern auch,
weil diese Dichotomie vereinfachend ist, da überregionale
Wissensbeziehungen nicht ausreichend differenziert wor-
den sind (vgl. Trippl/Tödtling/Lengauer 2009). Hier ist ins-
besondere der nationale Kontext hervorzuheben, da sich
in nationalen Innovationssystemen sehr spezifische Formen
institutioneller oder kultureller Nähe etabliert haben. Es
zeigt sich insbesondere für den Wissenschaftsbereich, dass
räumliche Nähe auf unterschiedliche Weise kompensiert
werden kann: beispielsweise durch einen temporären lo-
cal buzz, einem „Cluster auf Zeit“ in Form von Tagungen,
Kongressen oder Forschungsaufenthalten (Trippl/Tödtling
2011). Ebenso führen neue Medien (wie etwa Facebook
oder LinkedIn) dazu, dass soziale Kontakte und Vertrau-
en auch ohne räumliche Nähe geschaffen werden, also zu
einem buzz without being there (Gertler 2008) führen.

Die Bedeutung räumlicher Nähe wird letztlich auch da-
durch relativiert, dass unterschiedliche Formen von Nähe
existieren (vgl. Boschma 2005; vgl. Tabelle 1), die fehlen-

Tab. 1 Typologie der Formen von nichträumlicher Nähe

Charakteristika Bezug zu räumlicher Nähe

Kognitive Nähe erleichtert Kommunikations- und Lernprozesse, kann
aber auch zu einem lock-in führen

Erfolgreiche geographische Cluster zeigen ein ausge-
wogenes Maß an kognitiver Nähe

Organisatorische Nähe Unternehmenshierarchien oder Netzwerke, die den
Informations- und Wissensaustausch erleichtern

schafft Vertrauen über räumliche Distanz

Soziale Nähe Soziale Einbettung von Akteuren erleichtert Wissens-
austausch und Lernprozesse

Soziale Nähe wird durch räumliche Nähe gefördert;
Agglomerationsfaktoren ermöglichen das richtige
Maß sozialer Nähe

Institutionelle Nähe Formelle (Gesetze, Regeln) und informelle (Habi-
tus, kulturelle Normen) Institutionen schaffen stabile
Beziehungen, die den Wissensaustausch fördern

erfolgt über größere räumliche Distanzen, national
oder international

Quelle: Eigene Darstellung, basiert auf Boschma (2005: 71)

de räumliche Nähe kompensieren können. Dies gilt insbe-
sondere für kognitive und organisatorische Nähe, die Wis-
sensaustausch und Lernprozesse auch über größere räum-
liche Distanzen ermöglichen beziehungsweise in Kombi-
nation mit temporärer Nähe eine permanente Co-Lokation
substituieren. Soziale Nähe drückt sich in Netzwerken aus,
die per se a-räumlich sind. ,Vor Ort‘ zu sein bedeutet al-
so nicht, Teil eines lokalen sozialen Netzwerkes zu sein.
Umgekehrt erleichtert räumliche Nähe die Schaffung von
sozialer Nähe. Räumliche Nähe scheint weniger direkt, als
vielmehr indirekt auf andere Näheformen zu wirken: „geo-
graphical openness may enhance interactive learning more
indirectly, most likely by realizing some distance with re-
spect to the other dimension, such as cognitive distance“
(Boschma 2005: 71).

2.4 Branchenspezifische Formen (räumlicher)
Wissensproduktion

Die Bedeutung räumlicher Nähe hängt auch von der Art des
Wissens – implizit/kodifiziert oder explizit/nichtkodifiziert
(tacit knowledge) – ab, das in verschiedenen Branchen sehr
unterschiedliche Bedeutung hat. Diesem Umstand wurde
in dem Konzept der Wissensbasen Rechnung getragen, das
drei Formen unterscheidet (Asheim/Coenen 2005; Asheim/
Coenen/Vang 2007):

● Die analytische Wissensbasis bringt Innovation durch
die Schaffung neuen Wissens hervor und ist durch eine
ausgeprägte Kooperation zwischen Universitäten, For-
schungseinrichtungen und Forschungs- und Entwick-
lungsunternehmen gekennzeichnet. Ein local buzz für
den Austausch des formalen Wissens spielt hier zwar
eine relativ geringe Rolle, allerdings ist die Nähe zu Uni-
versitäten umso wichtiger für Start-ups, für den Zugang
zu Infrastrukturen und Forscherteams. Beispielhaft sind
moderne, wissenschaftsorientierte Forschungsbereiche
wie Life Sciences oder Informations- und Kommunikati-
onstechnologien.



Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster 97

● In der synthetischen Wissensbasis dominiert implizites
Wissen, da Innovationen eher durch die Adaptierung
und Kombination vorhandenen Wissens geschaffen wer-
den. Es steht ein anwendungsorientiertes Know-how im
Vordergrund, das durch den Austausch mit Zulieferern
oder Kunden entwickelt wird. Demnach spielen in die-
sen Branchen (etwa Anlagen- oder Maschinenbau) Face-
to-face-Kontakte und räumliche Nähe der Akteure eine
große Rolle.

● Die symbolische Wissensbasis greift ebenfalls auf über-
wiegend implizites Wissen zurück. Kreatives und per-
sonenbezogenes Wissen wird in soziale Netzwerke und
Projekte eingebracht und kombiniert. Die Auseinander-
setzungmit spezifischenCommunities und (Jugend-)Kul-
turen spielt hier eine zentrale Rolle für die Wissenspro-
duktion, die aus diesem Grund auf ein spezifisches,
räumlich begrenztes urbanes Milieu konzentriert ist.

Die hier vorgestellten Typologien der Nähe sowie der
unterschiedlichen Wissensbasen machen deutlich, dass die
Branchen hinsichtlich der Bedeutung räumlicher Nähe für
die Wissensproduktion sowie ihrer Standortanforderungen
im Stadtraum beträchtlich variieren. Daraus ergeben sich
für die urbane Ökonomie grundlegende Fragen: Ist für die
Produktion von Wissen und Innovation räumliche Nähe
überhaupt noch notwendig? Benötigen Akteure noch (zwin-
gend) die Stadt mit ihren Diversitäts- und Spezialisierungs-
vorteilen, um spezifisches Wissen zu produzieren, wenn
diese ohnehin in global pipelines eingebunden sind? Dies
soll in diesem Beitrag anhand des Forschungs- und Ent-
wicklungssektors in Wien empirisch untersucht und in die-
sem theoretischen Kontext diskutiert werden. Dazu lassen
sich folgende Forschungsfragen formulieren:

● Wie verteilen sich öffentliche und private Forschungs-
und Entwicklungseinheiten, in welchem Ausmaß sind
diese räumlich konzentriert?

● Wie wird das Verhältnis zwischen räumlicher Nähe und
der Tendenz zur Internationalisierung bewertet?

● Lassen sich Unterschiede hinsichtlich der Bedeutung der
räumlichen Nähe zwischen verschiedenen Forschungs-
und Entwicklungssektoren feststellen?

In dem empirischen Teil des Beitrages werden zuerst die
Spezifika des Forschungsstandortes Wien herausgearbeitet,
wobei das Verhältnis zwischen öffentlichen und privaten
Akteuren im Vordergrund steht (Kapitel 3). Nach der Be-
schreibung der Methodik und Datengrundlage (Kapitel 4)
werden die quantitativ-statistischen Ergebnisse zur Vertei-
lung und Konzentration der Forschungs- und Entwicklungs-
akteure vorgestellt (Kapitel 5), anschließend die Experten-
interviews zur Diskussion der Bedeutung räumlicher Nähe
in der spezifischen Forschungspraxis (Kapitel 6). Der Bei-

trag schließt mit einer Diskussion der Ergebnisse im Fazit
(Kapitel 7).

3 Struktur und Dynamik des Forschungs- und
Entwicklungssektors in Wien

Der Forschungssektor in Wien ist ganz deutlich von der Do-
minanz der Bundeshauptstadt in der österreichischen Hoch-
schullandschaft geprägt. So sind beispielsweise mehr als die
Hälfte (53,9 %) aller Studierenden in Österreich an einer
Wiener Universität inskribiert (Musil/Eder 2013: 23). Dies
drückt sich auch in der F&E-Statistik aus: Im Vergleich zu
den restlichen Bundesländern ist der Hochschulsektor wie
auch der öffentliche Sektor in Wien deutlich überrepräsen-
tiert. Der private Sektor macht in Wien 2011 gerade etwas
mehr als die Hälfte der Wiener Vollzeitäquivalente (VZÄ)
im Forschungs- und Entwicklungsbereich aus (51,7 %),
in den restlichen Bundesländern beträgt dieser Anteilswert
hingegen 78,6 %. 2011 wurden 34,7 % (2,8 Mrd. C) aller
Forschungs- und Entwicklungsausgaben Österreichs in der
Hauptstadt getätigt und gut ein Drittel aller F&E-Beschäf-
tigten des Landes (33,9 %; 20.717 VZÄ) entfielen auf Wien
(F&E-Erhebung 2011, Statistik Austria).

In den vergangenen Jahren ist es zu einer beständigen
Akzentuierung des Gegensatzes zwischen öffentlichen und
privaten F&E-Einheiten in Wien gekommen. Dies zeigt sich
besonders deutlich bei den Forschungsausgaben.2 Während
in Wien seit 2002 die Ausgaben des Hochschulsektors am
stärksten (+55 %) und jene des privaten Sektors (+27 %)
an geringsten wuchsen, ist die Situation in den restlichen
Bundesländern genau umgekehrt: Dort sind die privaten
F&E-Ausgaben mit einer Zunahme um 111,4 % zwischen
2002 und 2011 mit Abstand am stärksten gewachsen (vgl.
Abbildung 1) (Musil/Eder 2015: 36 ff.). Die Forschungs-
landschaft in Wien und dem restlichen Österreich scheint
demnach in den vergangenen Jahren von unterschiedlichen
Wachstumsmotoren geprägt worden zu sein.

Die Entwicklung des Forschungs- und Entwicklungssek-
tors in Wien zeigt bei genauerer Betrachtung interessan-
te Details. Seit 2007 sind in Österreich aufgrund politi-
scher Entscheidungen die Globalbudgets der Universitäten
um rund 25 % erhöht worden, umgekehrt sind seit diesem
Jahr die Ausgaben der privaten F&E-Einheiten rückläufig
(vgl. Musil/Eder 2015: 36). Damit bestätigt sich die Ein-
schätzung von empirischen Studien, die festgestellt haben,

2 Als F&E-Einheiten werden private und öffentliche Unternehmen
bezeichnet, die in der Forschung oder experimentellen Entwick-
lung tätig sind und von der Statistik Austria im Rahmen der F&E-
Erhebung erfasst worden sind; vgl. http://www.statistik.at/web_de/
statistiken/energie_umwelt_innovation_mobilitaet/forschung_und_
innovation/f_und_e_in_allen_volkswirtschaftlichen_sektoren/index.
html (16.10.2016).

http://www.statistik.at/web_de/statistiken/energie_umwelt_innovation_mobilitaet/forschung_und_innovation/f_und_e_in_allen_volkswirtschaftlichen_sektoren/index.html
http://www.statistik.at/web_de/statistiken/energie_umwelt_innovation_mobilitaet/forschung_und_innovation/f_und_e_in_allen_volkswirtschaftlichen_sektoren/index.html
http://www.statistik.at/web_de/statistiken/energie_umwelt_innovation_mobilitaet/forschung_und_innovation/f_und_e_in_allen_volkswirtschaftlichen_sektoren/index.html
http://www.statistik.at/web_de/statistiken/energie_umwelt_innovation_mobilitaet/forschung_und_innovation/f_und_e_in_allen_volkswirtschaftlichen_sektoren/index.html


98 R. Musil, J. Eder

Abb. 1 Entwicklung der F&E-
Ausgaben des öffentlichen und
des privaten Sektors sowie des
Hochschulsektors in Wien (In-
dex 2002=100)

75

100

125

150

175

200

225

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

F&
E-

)001
=

2002:xednI(nebagsuA

Wien (Hochschulsektor)

Restliches Österreich (Hochschulsektor)

Wien (Sektor Staat)

Restliches Österreich (Sektor Staat)

Wien (Privater Sektor)

Restliches Österreich (Privater Sektor)

dass Unternehmen in Krisenperioden3 ihre Forschungs- und
Entwicklungsausgaben reduzieren (Barlevy 2005; Cincera/
Cozza/Tübke et al. 2010). So haben beispielsweise eini-
ge große Pharmaunternehmen in den vergangenen Jahren
ihre Forschungseinheiten in Wien aufgelassen oder redu-
ziert, ebenso haben im Bereich der Informations- und Kom-
munikationstechnologien multinationale Konzerne innova-
tionsorientierte Unternehmensbereiche vom Standort Wien
abgezogen.4 Auffällig ist, dass parallel zu dieser Entwick-
lung (Rückgang der privaten F&E-Ausgaben) die Zahl der
privaten F&E-Einheiten stark gestiegen ist: von 410 auf 791
zwischen 2002 und 2011 (Musil/Eder 2015: 36). Hinter-
grund ist ein Strukturwandel der privaten Forschungs- und
Entwicklungslandschaft in Wien (vgl. Tabelle 2). Die Do-
minanz weniger großer F&E-Einheiten ist zwar zu beiden
Zeitpunkten enorm, allerdings hat die Gruppe der Großun-
ternehmen (250 oder mehr Mitarbeiter) an Gewicht verlo-
ren. Deren Anteil an den wachsenden F&E-Ausgaben redu-
zierte sich von 80,5 auf 69,7 % – eine Folge des Rückzuges

der Großunternehmen bei gleichzeitiger Zunahme kleiner
und mittlerer Unternehmen (Musil/Eder 2015: 38). In Wien
scheint sich ein Trend zur Dekonzentration des privaten
Forschungssektors zu vollziehen.

Die Einschätzung des Forschungsstandortes Wien fällt
ambivalent aus: Aufgrund der starken Konzentration der
Hochschullandschaft und der Erhöhung der Globalbudgets
gewinnt die öffentlich finanzierte Forschung an Bedeutung.
Eine Folge davon ist, dass Wien bei der experimentellen
Forschung wie auch bei den Patentanmeldungen in Öster-
reich – relativ gesehen – am hinteren Ende rangiert (Musil/
Eder 2015). Der private F&E-Sektor ist hingegen von ei-
nem Strukturwandel, weg von wenig großen, hin zu einer
Vielzahl an kleinen F&E-Einheiten, geprägt. Dies ist ein
Hinweis für die Belebung der innovationsorientierten Start-
up-Szene in Wien. Damit geht auch die Frage einher, ob
und wie diese beiden Dynamiken – ein großer, dominieren-
der Hochschulsektor und eine lebendige Start-up-Szene –
räumlich im Sinne eines local buzz zusammenhängen.

4 Zur Methodik: Verteilung und Konzentration
von Forschung und Entwicklung: Wie messen?

Um die Forschungslandschaft in Wien hinsichtlich ihrer
Verteilung und räumlichen Konzentration bewerten zu kön-
nen, wurde ein Datensatz aufgebaut, der adressgenaue
Informationen über 1.363 private und öffentliche For-
schungseinrichtungen enthält. Aufgrund von Datenschutz-

3 Hier handelte es sich um die durch die sogenannte Immobilienkrise 
ausgelöste „Finanzkrise“.
4 Schließung des Novartis-Forschungsbüros in Wien: http://diepresse. 
com/home/wirtschaft/economist/349684/Wien_Novartis-schliesst-
Forschungsburo (16.10.2016); Baxter bietet Mitarbeitern Wechsel 
von Wien nach Boston an: http://wirtschaftsblatt.at/home/boerse/
international/3878230/Baxter-bietet-Forschern-Jobwechsel-an_Boston-
statt-Wien (16.10.2016); IBM verlagert Osteuropa-Zentrale von Wien 
nach Prag und Dubai: http://derstandard.at/3364551/IBM-verlegt-
Zentrale-fuer-Osteuropa-von-Wien-nach-Prag (16.10.2016).

http://diepresse.com/home/wirtschaft/economist/349684/Wien_Novartis-schliesst-Forschungsburo
http://diepresse.com/home/wirtschaft/economist/349684/Wien_Novartis-schliesst-Forschungsburo
http://diepresse.com/home/wirtschaft/economist/349684/Wien_Novartis-schliesst-Forschungsburo
http://wirtschaftsblatt.at/home/boerse/international/3878230/Baxter-bietet-Forschern-Jobwechsel-an_Boston-statt-Wien
http://wirtschaftsblatt.at/home/boerse/international/3878230/Baxter-bietet-Forschern-Jobwechsel-an_Boston-statt-Wien
http://wirtschaftsblatt.at/home/boerse/international/3878230/Baxter-bietet-Forschern-Jobwechsel-an_Boston-statt-Wien
http://derstandard.at/3364551/IBM-verlegt-Zentrale-fuer-Osteuropa-von-Wien-nach-Prag
http://derstandard.at/3364551/IBM-verlegt-Zentrale-fuer-Osteuropa-von-Wien-nach-Prag


Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster 99

Tab. 2 Größenstruktur und Entwicklung des privaten Forschungssektors in Wien

Unternehmensgröße
(Beschäftigte)

2002 2011
F&E-Einheiten Ausgaben für F&E F&E-Einheiten Ausgaben für F&E

in Mio. C in % in Mio. C in %

1 bis 9 99 15,5 1,3 349 58,5 3,9

10 bis 49 114 56,6 4,9 202 139,0 9,2

50 bis 249 91 152,9 13,3 133 261,1 17,3

250 bis 999 45 260,8 22,6 60 281,8 18,7

1.000 und mehr 21 666,3 57,9 22 769,9 51,0

Gesamt 370 1.152,3 100,0 766 1.510,2 100,0

Quelle: F&E-Erhebungen 2002 und 2011, Statistik Austria

auflagen waren für diese Einheiten nur die Zuordnung
nach dem F&E-Sektor (öffentlich, privat), nach dem For-
schungsbereich, Adressdaten sowie allgemeine Merkmale
(Name, Kontakt usw.) verfügbar. Die Grundinformationen
stammen im Wesentlichen von der Statistik Austria so-
wie der Wirtschaftsagentur Wien und wurden durch eigene
Recherchen ergänzt, insbesondere wurde die Größe der For-
schungseinrichtungen geschätzt5 (vgl. Abbildung 2). Die
Unterteilung in fünf Forschungsbereiche erfolgte auf der
Basis der vorhandenen Daten mithilfe vorhandener Merk-
male zur ÖNACE6-Zugehörigkeit für Unternehmen und der
Arbeitsgebiete für öffentliche Forschungseinrichtungen7

sowie einer individuellen Online-Recherche. Ausreichend
große Sektoren werden eigens ausgewiesen (Life Sciences,
Informations- und Kommunikationstechnologie, Sachgü-
terproduktion), übrige Forschungseinrichtungen mussten
zu den Human- beziehungsweise den Naturwissenschaften
aggregiert werden, um die Mindestfallzahl für die weiteren
Analysen nicht zu unterschreiten (vgl. Tabelle 3).

Aufgrund der Datenrestriktionen sind die räumliche La-
ge und die Sektorzugehörigkeit die wichtigsten Merkmale,
die statistisch analysiert werden können. Damit wird das
Methodenspektrum eingeschränkt und Verfahren der Input-
Output-Analyse, wie sie etwa DeBresson und Hu (1999)
oder Feser, Renski und Goldstein (2008) einsetzen, sind
hier nicht anwendbar. Bergman und Feser (1999) schlagen
zur Identifikation von Clustern neben Input-Output-Analy-
sen zwei weitere Zugänge vor: einerseits statistische Ver-
fahren, andererseits Experteninterviews, wobei letztere al-

5 Die Größe der F&E-Einheiten wurde mittels Online-Recherche auf
den Websites der Unternehmen ermittelt und in drei Größenklassen
(1–9 Mitarbeiter, 10–49 Mitarbeiter, 50 Mitarbeiter und mehr) einge-
teilt.
6 Österreichische Version der Nomenclature statistique des activités
économiques dans la Communauté européenne: http://www.statistik.
at/web_de/klassifikationen/klassifikationsmitteilung/beschreibung/
index.html (16.10.2016).
7 Arbeitsgebiete im Sinne der Österreichischen Systematik der Wis-
senschaftszweige: http://www.statistik.at/kdb/downloads/pdf/OEFOS_
2012_Alphabetikum_A.pdf (16.10.2016).

lerdings einer gewissen Subjektivität unterliegen und damit
die Identifikation neuer Cluster erschweren können.

Aus diesem Grund wird hier ein alternativer, mehrstu-
figer Zugang zur Identifikation und Analyse der Cluster
gewählt. In einem ersten Schritt erfolgt eine deskriptive
Analyse für fünf F&E-Sektoren. Dazu werden Standard-
abweichungsellipsen (Standard Deviational Ellipse, SDE)
berechnet, die näherungsweise zwei Drittel (bei einer Stan-
dardabweichung) der F&E-Einheiten umschließen. Je klei-
ner die Fläche der Ellipse, umso größer ist das Ausmaß der
räumlichen Konzentration. Des Weiteren dient eine Kern-
dichteschätzung (Kernel Density Estimation, KDE) dazu,
die räumliche Konzentration zu visualisieren (vgl. Abbil-
dung 3). Hier wird als Grundlage der existierenden Punkt-
verteilung eine Dichte geschätzt, die als kontinuierliche
Oberfläche dargestellt wird. Diese Interpolation ist sinn-
voll, da erstens nicht sämtliche F&E-Einheiten in der Da-
tenbank enthalten sind (Unternehmen können sich dagegen
entscheiden, im Katalog der Statistik Austria veröffentlicht
zu werden) und zweitens am selben Standort liegende Ein-
heiten stärker hervortreten.

Im zweiten Schritt wird – zur eigentlichen Identifikation
der Cluster – ein Ansatz von Levine (2013) angewendet, der
ursprünglich aus der Kriminalitätsforschung stammt und
bislang nicht in der räumlichen Innovationsforschung ein-
gesetzt wurde. Der Vorteil dieses Nearest Neighbor Hier-
archical Clustering (NNHC) liegt darin, dass signifikante
Cluster ausschließlich auf der Basis der räumlichen Lage
(ohneMerkmalsdaten) ermittelt werden können und so auch
die Ergebnisse nicht von einer vorangegangenen Klassifi-
kation (etwa durch Statistikbehörden) beeinflusst werden.
Es handelt sich folglich um eine Alternative zur Analy-
se von Input-Output- oder Informationsverflechtungen (vgl.
Brandt/Hahn/Krätke et al. 2009), die angesichts der Daten-
lage nicht möglich ist. Überdies steht die Frage nach der
räumlichen Nähe und deren Relevanz für Forschungs- und
Entwicklungsaktivität im Mittelpunkt dieses Beitrages. Das
Nearest Neighbor Hierarchical Clustering ermöglicht einen
explorativen Zugang, mit dem – unabhängig von der Exis-
tenz offiziell eingerichteter und institutionell unterstützter

http://www.statistik.at/web_de/klassifikationen/klassifikationsmitteilung/beschreibung/index.html
http://www.statistik.at/web_de/klassifikationen/klassifikationsmitteilung/beschreibung/index.html
http://www.statistik.at/web_de/klassifikationen/klassifikationsmitteilung/beschreibung/index.html
http://www.statistik.at/kdb/downloads/pdf/OEFOS_2012_Alphabetikum_A.pdf
http://www.statistik.at/kdb/downloads/pdf/OEFOS_2012_Alphabetikum_A.pdf


100 R. Musil, J. Eder

Abb. 2 Räumliches Muster der
F&E-Einheiten in Wien

Life Sciences

50+ F&E-Mitarbeiter

10 bis 49 F&E-Mitarbeiter

1 bis 9 F&E-Mitarbeiter

0 2,5 5 Kilometer

Geometrie: Open Data Vienna

5 Räumliche Konzentration in der Wiener
Forschungslandschaft – empirische Ergebnisse

5.1 Heterogene Konzentrationsmuster im Stadtraum

Das Ausmaß der räumlichen Konzentration8 unterscheidet
sich zwischen den fünf Sektoren beträchtlich, wobei die
Bedeutung öffentlicher/akademischer Einrichtungen (ins-
besondere Universitäten) hier einen maßgeblichen Einfluss
hat. Dies zeigt sich besonders im Forschungsbereich der
Humanwissenschaften, bei denen es sich überwiegend um
Universitäts- und öffentliche Forschungsinstitute handelt.
Die historisch vorgegebene Standortstruktur der Wiener
Universitäten ist dabei ausschlaggebend; diese sind über-
dies stark auf die Wiener Innenstadt konzentriert (vgl.
Abbildung 3a). Nur die neue Wirtschaftsuniversität im 2.
Bezirk und die Universität für Bodenkultur im 19. Bezirk
reduzieren die überaus starke Konzentration auf das histo-
rische Stadtzentrum von Wien. Deutlich schwächer ist die

8 Parameter SDE: basiert auf Standardabweichung = 1 (schließt etwa
68 % der Fälle ein); Parameter KDE: fixe Bandweite, Suchradius 750
m, basiert auf Quartic Kernel Funktion (vgl. Silverman 1986).

beziehungsweise ,institutionalisierter‘ Cluster – nach räum-
lichen Konzentrationstendenzen gesucht wird.

Im dritten Schritt werden die quantitativ identifizierten 
Clusterungen mittels Experteninterviews weiter analysiert, 
um die Gründe für Standortentscheidungen, die Bedeutung 
von Milieus und die Relevanz lokaler funktionaler Verflech-
tungen abschätzen zu können. Damit werden in diesem 
Beitrag quantitative und qualitative Ansätze miteinander 
verknüpft (Sui/DeLyser 2012). Der Vorteil dieses Zugan-
ges liegt darin, dass die Frage nach der Lage und Existenz 
von Clustern mittels räumlich-statistischer Verfahren in ei-
nem Geographischen Informationssystem (GIS) beantwor-
tet werden kann, die Gründe für eine etwaige Konzentration 
(die quantitativ nur sehr schwer fassbar sind) mittels quali-
tativer Interviews erhoben werden (Aitken/Kwan 2010).



Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster 101

Tab. 3 Struktur der F&E-Datenbank

F&E-Bereich Status Fälle

Life Sciences Öffentlich 180

Privat 152

Gesamt 332

Anteil öffentlich 54,2%
Informations- und
Kommunikationstechnologie

Öffentlich 26

Privat 154

Gesamt 180

Anteil öffentlich 14,4%

Sachgüterproduktion Öffentlich 39

Privat 106

Gesamt 145

Anteil öffentlich 26,9%

Humanwissenschaften Öffentlich 346

Privat 149

Gesamt 495

Anteil öffentlich 69,9%

Naturwissenschaften Öffentlich 113

Privat 98

Gesamt 211

Anteil öffentlich 53,6%

Gesamt Öffentlich 704

Privat 659

Gesamt 1.363

Anteil öffentlich 51,7%

Quelle: Projektdatenbank/eigene Erhebung (basierend auf F&E-
Erhebung 2011, Statistik Austria)

Konzentration im Bereich der technischen Wissenschaften
und der Naturwissenschaften: Dieser Forschungsbereich ist
ebenfalls stark von akademischen F&E-Einheiten geprägt,
allerdings fallen hier die peripheren Universitätsstandorte
stärker ins Gewicht (vgl. Abbildung 3b).

Die geringste räumliche Konzentration weist hingegen
der Forschungsbereich Sachgüterproduktion auf (vgl. Ab-
bildung 3c). Zwar gibt es auch hier wieder mit der Tech-
nischen Universität (TU) Wien ein universitäres Zentrum,
allerdings wird dieser Bereich von Produktionsunterneh-
men dominiert, die dispers über den Stadtraum verteilt sind.
Aus der Perspektive der Clustertheorie mag die de fac-
to nicht existierende Tendenz zur räumlichen Clusterung
im Bereich der innovationsorientierten Sachgüterprodukti-
on überraschen, dies ist möglicherweise auf den geringen
Spezialisierungsgrad der Wiener Industrie zurückzuführen
(vgl. Mayerhofer 2013). Eine ähnlich schwach ausgepräg-
te Konzentration findet sich im Life-Sciences-Bereich (vgl.
SDE-Fläche, Abbildung 3d). Allerdings macht die kartogra-
phische Visualisierung deutlich, dass es hier vier Schwer-
punkte gibt, an denen universitäre oder öffentliche Institu-
tionen Gravitationskerne bilden: die Veterinärmedizinische
Universität, der Standort Muthgasse (Universität für Bo-

denkultur), die Medizin-Universität (Allgemeines Kranken-
haus) sowie das Vienna Biocenter in St. Marx (3. Bezirk).

Am stärksten konzentriert ist der fünfte Forschungsbe-
reich, der Sektor der Informations- und Kommunikations-
technologie, wobei die Technische Universität Wien den
zentralen Gravitationskern bildet (vgl. Abbildung 3e). In
dessen Umfeld konzentrieren sich zahlreiche forschungs-
orientierte Unternehmen der Informations- und Kommuni-
kationstechnologie. Mit dem Informatik-Gebäude der Uni-
versität Wien existiert noch ein zweiter wichtiger Standort
in Wien, um den sich jedoch fast ausschließlich öffentliche
(universitäre) Einrichtungen gruppieren. Bemerkenswert an
der Verteilung des Informations- und Kommunikationstech-
nologie-Sektors ist, dass trotz eines hohen Anteils (85,5 %)
an privaten F&E-Einheiten die Universitätsstandorte (vor
allem die TU Wien) die räumliche Verteilung maßgeblich
bestimmen und somit eine ausgeprägte Zentrumsorientie-
rung dieses Forschungssektors besteht. Periphere Standorte
spielen, von wenigen Ausnahmen abgesehen (Donaucity,
Wienerberg City), nur eine untergeordnete Rolle.

In der Summe zeigen die fünf untersuchten Sektoren,
dass die räumliche Konzentration, also die Nähe zu Ak-
teuren im gleichen Forschungsbereich, sehr unterschied-
lich ausgeprägt ist. Eine wichtige Rolle scheint dabei das
Verhältnis zwischen öffentlichen und privaten F&E-Ein-
heiten zu spielen: Insbesondere in den ,gemischten‘ For-
schungsbereichen nehmen die Universitäten die Funktion
von Gravitationskernen ein – besonders deutlich bei der
Informations- und Kommunikationstechnologie, aber auch
im Life-Sciences-Bereich. Damit stellt sich die Frage nach
dem Ausmaß der Vernetzung von öffentlicher und priva-
ter Forschung. Ein weiterer Unterschied zwischen den For-
schungsbereichen ist die Lage im Stadtraum. Während öf-
fentliche F&E-Einheiten in der Regel durch die Universi-
tätsstandorte festgelegt sind, weisen die Unternehmen ein
unterschiedliches Ausmaß an Zentrumsorientierung auf.

5.2 Räumlich-statistische Identifikation von Clustern

Um statistisch signifikante Cluster zu ermitteln, wurde eine
Nearest Neighbor Hierarchical Clustering-Berechnung9

durchgeführt (vgl. Kapitel 4). Levine (2013) merkt zwar
an, dass die Methode ihre Schwächen hat, weil die Aus-
wahl der Parameter einer gewissen Subjektivität unterliegt.
Werden diese jedoch sorgfältig und im Hinblick auf die
Fragestellung gewählt, sind die Ergebnisse valide.

Um aus dem Sample von 1.363 F&E-Einheiten Ballun-
gen zu identifizieren, wurden vier Kriterien formuliert, die
auf jeden der fünf Forschungssektoren angewandt wurden.

9 Parameter: Fläche Wiens 414,86 km²; Fixed Distance/festgelegte
Distanz 500 m; Probability Value/Wahrscheinlichkeitswert 0,1; Mini-
mum Points per Cluster: 10.



102 R. Musil, J. Eder

Abb. 3 Kerndichte und Stan-
dardabweichungsellipse für
diverse F&E-Bereiche in Wien

Kernel Density (geschätzte F&E-Einheiten je km2)*

≥ 1.0 to 2.2

> 2.2 to 4.5

> 4.5 to 7.9

> 7.9 to 12.3

> 12.3 to 16.8

> 16.8 to 21.5

> 21.5 to 26.5

> 26.5 to 32.5

> 32.5

SDE-Fläche:
43,5km2

Kernel Density (geschätzte F&E-Einheitne je km2)*

≥ 1.0 to 6.5

> 6.5 to 14.3

> 14.3 to 23.5

> 23.5 to 33.2

> 33.2 to 44.7

> 44.7 to 59.9

> 59.9 to 77.5

> 77.5 to 96.8

> 96.8

SDE-Fläche:
24,1km2

Kernel Density (geschätzte F&E-Einheiten je km2)*

≥ 1.0 to 1.7

> 1.7 to 3.2

> 3.2 to 5.7

> 5.7 to 9.5

> 9.5 to 13.6

> 13.6 to 17.9

> 17.9 to 22.8

> 22.8 to 28.3

> 28.3

SDE-Fläche:
64,0km2

Kernel Density (geschätzte F&E-Einheiten je km2)*

≥ 1.0 to 1.7

> 1.7 to 3.2

> 3.2 to 5.1

> 5.1 to 7.7

> 7.7 to 10.9

> 10.9 to 14.4

> 14.4 to 18,.1

> 18.1 to 22.4

> 22.4

SDE-Fläche:
35,5km2

Kernel Density (geschätzte F&E-Einheiten je km2)*

≥ 1.0 to 3.6

> 3.6 to 9.0

> 9.0 to 16.3

> 16.3 to 23.6

> 23.6 to 31.4

> 31.4 to 40.7

> 40.7to 50.5

> 50.5 to 60.4

> 60.3

SDE-Fläche:
61,7km2

a b

c d

e

0 5 10 Kilometer

Geometrie: Open Data Vienna

*Werte unter 1.0 wurden von der
Darstellung ausgeschlossen

Standard Devia�onal Ellipse
(umfasst näherungsweise
68 % aller F&E-Einheiten)

Durchschni�liche SDE-Fläche:
44,1km2

Donau

Wiener Gemeindebezirke

35 ff.; Egartner/Fischer/Maißer et al. 2008: 32 f.; Stiewe/
Mühlhans/Bohnet et al. 2012: 609). Zweites Kriterium ist
eine kritische Größe der Cluster (mindestens 10 F&E-Ein-
heiten, basierend auf einer Empfehlung in Levine (2013:
7.23)). Drittes Kriterium ist die Existenz von öffentlichen

Erstes Kriterium ist die räumliche Nähe zu anderen F&E-
Einheiten, die mit einem Maximum von 500 m festgelegt 
wurde. Dies entspricht einer Gehzeit von etwa 10 Minuten 
und stellt die Obergrenze dar, die Personen bereit sind, in ei-
nem städtischen Umfeld zu Fuß zu gehen (Weidmann 1992:



Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster 103

und privaten Einheiten (um reine Universitätsstandorte aus-
zuschließen) und das vierte eine eindeutige fachliche Aus-
richtung. Das heißt, der Cluster muss innerhalb eines der
fünf Forschungsbereiche auftreten und nicht in der gesam-
ten Stichprobe.

Folglich konnten fünf Clusterstandorte in Wien identi-
fiziert werden, drei im Life-Sciences-Bereich (Allgemeines
Krankenhaus, Muthgasse, Vienna Biocenter) sowie zwei im
Bereich der Informations- und Kommunikationstechnolo-
gie (beide im Umfeld der TU Wien). In den anderen For-
schungssektoren wurden durch Nearest Neighbor Hierar-
chical Clustering keine Konzentrationen ermittelt, die allen
vier Kriterien entsprechen. Dieses Ergebnis deckt sich mit
den oben beschriebenen Verteilungsmustern und zeigt, dass
es gerade in den Forschungsbereichen Life Sciences und
Informations- und Kommunikationstechnologie eine enge
räumliche Verzahnung von öffentlichen und privaten F&E-
Einheiten gibt.

Bemerkenswert ist allerdings der unterschiedliche Ein-
fluss der kommunalen Forschungs- und Entwicklungspoli-
tik auf diese beiden Standortmuster. Zwar sind beide Be-
reiche Schwerpunkte in der Forschungsförderung der Stadt
Wien, jedoch mit einem entscheidenden Unterschied: Im
Life-Sciences-Bereich wurde von der Stadt Wien über lange
Jahre nicht nur Clusterpolitik, sondern in Abstimmung mit
Universitäten, der Österreichischen Akademie der Wissen-
schaften sowie Unternehmen auch eine gezielte Standortpo-
litik betrieben (Tödtling/Trippl 2007; Trippl/Tödtling 2007;
für das Vienna Biocenter im Stadtteil St. Marx vgl. Wirth
2013). Für den Bereich der Informations- und Kommunika-
tionstechnologie existierten (bis 2014) ebenfalls ein Clus-
termanagement sowie unterschiedliche Förderschienen und
-initiativen, allerdings gab es keine gezielte Standortpoli-
tik. Die starke räumliche Konzentration der F&E-Einheiten
im Bereich der Informations- und Kommunikationstechno-
logie im Umfeld der TU Wien beziehungsweise die zwei
dort identifizierten Cluster lassen vielmehr darauf schlie-
ßen, dass hier ein ,spontaner‘ Cluster entstanden ist, der
von der (Förder-)Politik bislang nicht wahrgenommen wor-
den ist.

Welche Rolle spielt also die räumliche Nähe sowie die
Lage im Stadtraum für die unterschiedlichen Forschungs-
bereiche? Diese Frage soll in der Folge anhand von 14
leitfadengestützten Experteninterviews, die mit Vertretern
aus dem Life-Science-Bereich (LS) sowie aus der Informa-
tions- und Kommunikationstechnologie (IKT) geführt wor-
den sind, diskutiert werden. Dabei stammen sieben Inter-
viewpartner aus öffentlichen und sieben aus privaten For-
schungseinrichtungen. Mithilfe eines thematischen Rasters
wurde anschließend analysiert, ob und welche Aussagen zu
bestimmten Themenbereichen getätigt wurden und wie oft
bestimmte Punkte zur Sprache kamen.

6 Wozu räumliche Nähe? Erklärung und
Bewertung der räumlichen Verteilungsmuster in
den Bereichen Life Sciences und Informations-
und Kommunikationstechnologie

Ausgehend von der These einer zunehmenden Bedeutung
der global pipelines für Forschungs- und Entwicklungsak-
tivitäten sowie den oben beschriebenen Konzentrationsten-
denzen in den untersuchten Forschungsbereichen, geht die-
ses Kapitel der Frage der Bedeutung räumlicher Nähe und
lokaler Kooperationen für die Forschungspraxis nach. Diese
Fragestellung ist für die beiden Branchen auch insofern in-
teressant, als sie der analytischen Wissensbasis zugerechnet
werden, für deren Wissensproduktion tendenziell überre-
gionale Netzwerke und Kooperationen relevant sind. Dazu
werden in der Folge die Ergebnisse von Experteninterviews
diskutiert, die zwischen Oktober 2014 und Januar 2015 mit
Forschungsleitern aus den Bereichen Life Sciences und In-
formations- und Kommunikationstechnologie durchgeführt
wurden.

6.1 Ambivalenz der global pipelines

Die in der Literatur festgestellte Bedeutungszunahme glo-
baler Kooperations- und Informationsnetzwerke (Bathelt
2008; Huber 2012) wurde in den Expertengesprächen
überwiegend bestätigt, drei Argumente sind dafür aus-
schlaggebend. Erstens schränkt die zunehmende fachliche
Spezialisierung im Wissenschaftsbetrieb die potenziellen
Kooperationspartner stark ein und sie sind häufig weltweit
nur an wenigen Standorten zu finden. Dies erschwert um-
gekehrt die Kooperationsmöglichkeit vor Ort, auch wenn
ein gemeinsames lokales Milieu existiert. Andererseits gibt
es dadurch keine lokale Konkurrenzsituation. Zweitens
zwingt der kleine österreichische Binnenmarkt speziali-
sierte Nischenunternehmen zur Expansion, ebenso ist der
Inlandsmarkt für klinische Studien zu klein und macht
internationale Kooperationen notwendig. Drittens hat die
Förderlandschaft einen wichtigen Einfluss auf das Ko-
operationsverhalten, da insbesondere bei EU-Programmen
internationale Kooperationen vorausgesetzt werden.

„Wir haben einen sehr speziellen Biomarker entwi-
ckelt und da gibt es auf der Welt ungefähr [...] 500
Leute, die intensiv daran forschen.... Und deswegen
sind wir natürlich auch global aktiv, dass wir unse-
re Umsätze steigern können“ (LS-1). „Das ist ganz
einfach. Bei EU-Projekten kooperieren wir internatio-
nal, da muss man einen internationalen Partner haben“
(IKT-1). „Wir schauen in welchem Land gibt es ho-
he Förderquoten. [...] Das heißt, das Förderinstrument
dirigiert uns zu den verschiedenen Ländern“ (IKT-2).



104 R. Musil, J. Eder

Den genannten Argumenten, die eine Internationalisierung
der Kooperationen und des Wissensaustauschs unabding-
bar machen, stehen jedoch auch einschränkende Faktoren
entgegen. Hier ist vor allem die zentrale Bedeutung des Ver-
trauens zu nennen, insbesondere im Bereich Life Sciences
(vgl. auch Moodysson 2008; Aalbers 2010). Da der Erfolg
von Kooperationen von der Zusammenarbeit mit den ,rich-
tigen Personen‘ abhängt, ist diese immer personal driven
und wird über lange Jahre, etwa durch Forschungsaufent-
halte oder „temporäre Cluster“ (Maskell/Bathelt/Malmberg
2006; Trippl/Tödtling 2011) entwickelt. Des Weiteren wur-
den von den Interviewpartnern die hohen Kosten, sprachli-
che und kulturelle Barrieren als limitierende Faktoren der –
in Summe notwendigen – Internationalisierung angeführt.
Die Aussagen bestätigen damit auch ältere Studien, die die
Bedeutung der räumlichen Nähe für die Forschungspraxis
im Life-Sciences-Sektor betonen (Tödtling/Trippl 2007).

„Keine Institutionen.[...] Also ich habe Kollegen [...],
das sind Leute, das sind Fixpunkte in meinem stella-
ren System.[...] Personal driven, alles personal driven“
(LS-2). „Es funktioniert mit moderner Kommunikati-
on, also mit Skype und Co [...], dann, wenn die Leute
einander gut kennen. Aber zuerst muss ich sie auf
einen Ort bringen, dann Feste feiern – da lernen sie
einander gut kennen, dann hat man die soziale Ver-
bindung“ (IKT-2). „Da hilft die räumliche Nähe auch
bei Kollaborationen oder generell bei Interaktionen,
weil man halt einfach die Barriere nicht hat. Wenn
ich jetzt einen Kunden in Japan habe oder einen Part-
ner in Japan, dann schaut das ein bisschen anders aus,
oder Australien“ (LS-1).

6.2 Vorteile der räumlichen Nähe

In beiden Forschungsfeldern wurde von den Interviewpart-
nern räumliche Nähe als Vorteil für die Forschungspraxis
genannt, jedoch teilweise mit unterschiedlichen Argumen-
ten. So hoben Vertreter aus dem Bereich Informations- und
Kommunikationstechnologie die Möglichkeit direkter so-
zialer Kontakte hervor, im formellen (Vorträge, Netzwerk-
treffen) wie auch im informellen (Mittagessen, Kaffeehaus-
besuch) Rahmen. Räumliche Nähe wird hier als fußläufige
Distanz, etwa zu Restaurants oder der TU Wien, definiert.
So werden im Bereich Informations- und Kommunikati-
onstechnologie Kooperationspartner in unmittelbarer Geh-
distanz bevorzugt. Mit räumlicher Nähe wird hier explizit
auch ein beträchtliches Maß an Bequemlichkeit verbunden.

„Was wir schon gemacht haben mit dem Unterneh-
men hier, dass wir neben die TU gezogen sind. Es
war für uns ganz klar, dass wir hier sein wollen und es
gibt einen ganz engen Kontakt“ (IKT-2). „Wir fahren

zum Beispiel sehr ungern, wir haben tatsächlich ein,
zwei Firmenpartner, die so im 18. und 19. Bezirk sind,
die öffentlich schlecht erreichbar sind. Das ist schon
mühsam“ (IKT-3).

Die räumliche Nähe von Akteuren im Bereich Informati-
ons- und Kommunikationstechnologie im Umfeld der TU
Wien hat auch zu einer Clusteridentität geführt, die den ko-
operativen Aspekt in den Vordergrund stellt. Dass dieser mit
der Distanz abnimmt, hängt auch damit zusammen, dass es
durch das gemeinsame Studium an dieser Universität eine
zusätzliche Verbundenheit gibt, die durch diverse Aktivitä-
ten der Informatikfakultät gezielt gefördert wird. Die Unter-
nehmen suchen daher die Nähe zur TU Wien, waren in den
Interviews zugleich über die beträchtliche räumliche Kon-
zentration überrascht. Der Cluster existiert also, wird aber in
seiner räumlichen Ausprägung nicht wahrgenommen. Die
TU Wien ist ein wichtiger Angelpunkt des IKT-Clusters,
sowohl auf der räumlich-materiellen wie auch auf der kul-
turell-milieuspezifischen Ebene.

„Nein, gar nicht, das ist eben interessant, weil ich
das [Konkurrenz] viel mehr habe mit den Kollegen
aus den Bundesländern, dort hat man aus irgendei-
nem Grund ein Konkurrenzdenken.[...] Vielleicht über
die TU. Also es sind viele Absolventen, das sind
schon wir, auch viele Gründungen sind von der TU,
vielleicht hat man sich schon einmal wo gesehen“
(IKT-2). „Nein, also ich bin überrascht. Das ist total
interessant, weil es sich doch voll auf die TU Wien
konzentriert“ (IKT-4).

Im Bereich Life Sciences wird räumliche Nähe vor allem
unter dem Effizienzaspekt gesehen, etwa um durchzufüh-
rende Messungen persönlich zu besprechen und direkt kon-
trollieren zu können. Inhaltliche Probleme und konkrete
Fragen können leichter diskutiert und geklärt werden, wenn
man über die Arbeitsgebiete der relevanten Personen Be-
scheid weiß und diese informell und kurzfristig persönlich
treffen kann.

„Es ist immer am besten von Kollege zu Kollege, weil
der weiß wirklich, was ich machen will und wirklich
das, was ich mache oder gemacht habe und bereit-
stellen kann als Material“ (LS-3). „Also zum Bei-
spiel habe ich ein Problem, dann kann ich wo anrufen
und wir treffen uns vielleicht spontan in 20 Minuten,
falls es geht. Das macht man und die physische Nähe
hilft dann wirklich.[...] Man fährt nicht fünf Kilome-
ter, um eine Messung zu machen, das geht einfach
nicht“ (LS-4).

Räumliche Nähe wird in diesem Kontext innerhalb des-
selben Gebäudes definiert. Zentrales Argument im Bereich
Life Sciences stellt aus Kosten- und Effizienzgründen die



Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster 105

Tab. 4 Internationalisierung und lokale Kooperationen: Argumente und Strategien der Risikominimierung in den Bereichen Life Sciences und
Informations- und Kommunikationstechnik

Life Sciences Informations- und Kommuni-
kationstechnik

Beide

Argumente
für lokale Ko-
operation und
räumliche Nähe

– Die gemeinsame Nutzung von Infra-
struktur ist zentral.

– Die Vorteile der räumlichen Nähe grei-
fen nur, wenn alle relevanten Akteure
und Instrumente/Einrichtungen so nah
wie möglich sind, am besten im selben
Gebäude.

– Die räumliche Nähe zur TU
Wien schafft eine gewisse
Clusteridentität.

– Die Vorteile der räumlichen
Nähe greifen, wenn alle
Akteure fußläufig erreich-
bar sind.

– Räumliche Nähe und Kooperation sind
vor allem in der Anfangsphase eines
Unternehmens bedeutend.

– Spontaner Austausch
– Bequemlichkeit
– Keine Konkurrenz aufgrund der hohen
Spezialisierung und der Nischenstrate-
gien.

Argumente für
internationale
Kooperation

– Notwendig aufgrund (1) der hohen
Spezialisierung, (2) der globalen Ver-
marktung der Produkte und (3) interna-
tionaler Fördermittel (z. B. EU).

Strategien zur
Risikominimie-
rung

– Nur persönliche Netzwerke werden für
Kooperationen genutzt, keine institutio-
nellen.

– Vertrauensbasis, persönliche Kontakte.

– Temporäre Nähe auf Konferenzen oder
durch Forschungsaufenthalte ist funda-
mental für Kooperationen.

Quelle: Experteninterviews/eigene Erhebung

gemeinsame Infrastruktur dar. Dies betrifft betriebswirt-
schaftliche Dienstleistungen (Buchhaltung, gemeinsames
Bestellwesen) sowie auch die eigentliche Forschungs-
tätigkeit, wie etwa die Verfügbarkeit von hochwertigen
Mikroskopen, S3-Laboren oder Mouse-Facilities.10

„Wir haben diese Campus-Support-Facilities, wo Ge-
räte angeschafft worden sind, die keine Institution al-
leine anschaffen hätte können. Das gibt uns natür-
lich wahnsinnig viel Aufwind und neue technische
Möglichkeiten, die Etablierung neuer Technologien“
(LS-3).

Schließlich wurde in beiden Forschungsbereichen die Be-
deutung von räumlicher Nähe für Start-ups sowie für Nach-
wuchsforscher hervorgehoben. Dies betrifft die Zugänglich-
keit zu teuren Infrastrukturen (siehe oben), den spontanen
Erfahrungsaustausch sowie praktische Gründe. Dabei gilt
jedoch: Je etablierter, größer und somit eigenständiger ein
Unternehmen ist, desto weniger ist es auf die räumliche
Nähe angewiesen.

„Es hat sicher einen Vorteil, gerade in der Anfangs-
phase eines Unternehmens. Je größer das Unterneh-
men ist, desto unabhängiger ist es“ (LS-5). „Also wir
haben sehr viele Projekte gehabt, gerade am Beginn,
wo diese Nähe ausgenutzt worden ist, wo man gesagt
hat: Wen kennt man in Wien?“ (IKT-2). „Auch da-
durch, dass am Anfang vor allem Studenten an Bord
waren, als Mitarbeiter oder als Freelancer, die konnten

10 S3-Labore: Labore mit höchster Sicherheitsstufe, ausgestattet mit
biologischer Sicherheitsschleuse für gentechnische Forschung;Mouse-
Facilities: Infrastrukturen für Mausmodellforschung, die von Universi-
täten häufig als Dienstleistungen für Tierversuche angeboten werden.

dann zwischen ihren Vorlesungen ins Büro kommen,
um Dinge abzuarbeiten, die in ihrem Kopf da entstan-
den sind“ (IKT-5).

In beiden Forschungssektoren zeigt sich eine ambivalen-
te Haltung zur Internationalisierung der Forschungsaktivi-
täten, wenngleich diese als unumgänglich betrachtet wird
(vgl. Tabelle 4). Räumliche Nähe und lokale Kooperationen
werden in beiden Bereichen als positiv bewertet, die Argu-
mente unterscheiden sich aufgrund der jeweiligen Routinen
und Prozesse im Forschungsalltag. Das gegenseitige Ver-
trauen ist für das Funktionieren von Forschungsprozessen
essenziell, wobei im Bereich Life Sciences aufgrund der
hohen Forschungskosten dieses noch höher einzuschätzen
ist. Hier werden auch explizit Strategien zur Risikomini-
mierung genannt, während im Bereich Informations- und
Kommunikationsstrategie die räumliche Konzentration der
Akteure im Umfeld der TU Wien als räumliche Strategie
zur Risikominimierung verstanden werden kann.

7 Fazit

In dem Beitrag wurden quantitative und qualitative Verfah-
ren angewandt, um die räumlichen Muster und Clusterbil-
dungen des F&E-Sektors in Wien zu analysieren. Die Er-
gebnisse zeigen, dass sich auch bei dieser eingeschränkten
Datenlage mit Verfahren der räumlichen Statistik Clusterun-
gen ermitteln lassen. Die Parametereinstellungen (fixed di-
stance, points per cluster) des Nearest Neighbor Hierarchi-
cal Clustering basieren auf Empfehlungen in der Literatur,
die natürlich einer gewissen Subjektivität unterliegen. Bis-
lang existieren kaum Erfahrungen in der Anwendung dieser



106 R. Musil, J. Eder

tischen – Wissensbasis sind (Asheim/Coenen/Vang 2007).
Für das Ausmaß der räumlichen Konzentration scheint we-
niger die Wissensbasis, als vielmehr branchenspezifische
oder strukturelle Anforderungen ausschlaggebend zu sein.
Daraus ergibt sich, dass in der räumlichen Innovationsfor-
schung sektorspezifische Konzentrationsmechanismen stär-
ker in den Vordergrund zu rücken sind. Dies unterstreicht
des Weiteren die Notwendigkeit einer standortsensitiven
Forschungs- und Entwicklungspolitik. In Abhängigkeit von
den sektorspezifischen Anforderungen sind der Bedarf an
räumlicher Nähe sowie die Frage, wo im Stadtraum For-
schung und Entwicklung stattfinden soll, ein wichtiger Er-
folgsfaktor.

8 Datenquellen

F&E-Erhebungen, Statistik Austria 2002 bis 2011. Diverse
Sonderauswertungen (01.08.2014).
Unternehmensdatenbank, LISA-Vienna, 2013
Unternehmensdatenbank, Wirtschaftsagentur Wien, 2013

Open access funding provided by University of Vienna.

Open Access Dieser Artikel wird unter der Creative Commons Na-
mensnennung 4.0 International Lizenz (http://creativecommons.org/
licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche die Nutzung, Verviel-
fältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem Me-
dium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en)
und die Quelle ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Com-
mons Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen
wurden.

Literatur

Aalbers, R. (2010): The role of contracts and trust in R&D alliances in
the Dutch biotech sector. In: Innovation: Management, Policy &
Practice 12, 3, 311-329.

Aitken, S.; Kwan, M.-P. (2010): GIS as Qualitative Research: Know-
ledge, Participatory Politics and Cartographies of Affect. In:
DeLyser, D.; Herbert, S.; Aitken, S.; Crang, M.; McDowell, L.
(Hrsg.): The SAGE Handbook of Qualitative Geography. Los
Angeles, 287-304.

Asheim, B. T.; Coenen, L. (2005): Knowledge bases and regional inno-
vation systems: Comparing Nordic clusters. In: Research Policy
34, 8, 1173-1190.

Asheim, B. T.; Coenen, L.; Vang, J. (2007): Face-to-face, buzz, and
knowledge bases: sociospatial implications for learning, innovati-
on, and innovation policy. In: Environment and Planning C 25, 5,
655-670.

Barlevy, G. (2005): Why don’t recessions encourage more R&D spen-
ding? Chicago. = Chicago Fed Letter 220.

Bathelt, H. (2008): Knowledge-based clusters: regional multiplier
models and the role of ‘buzz’ and ‘pipelines’. In: Karlsson, C.
(Hrsg.): Handbook of Research on Cluster Theory. Cheltenham,
78-92.

Bathelt, H.; Malmberg, A.; Maskell, P. (2004): Clusters and know-
ledge: local buzz, global pipelines and the process of knowledge
creation. In: Progress in Human Geography 28, 1, 31-56.

quantitativen Methode für die Innovations- und Clusterfor-
schung. Es ist sicherlich noch Forschungsbedarf nötig, um 
diese Anwendung zu optimieren. Vor diesem Hintergrund 
zeigt sich umso mehr, wie wichtig es ist, die aus der Theo-
rie abgeleiteten Thesen sowie die Ergebnisse quantitativer 
Analysen mittels qualitativer Interviews einer Plausibilitäts-
prüfung zu unterziehen.

Die so durchgeführte Analyse des Wiener Forschungs-
sektors zeigt für den F&E-Sektor insgesamt eine deutliche 
räumliche Konzentration. Zwischen den fünf untersuch-
ten Forschungsbereichen haben sich jedoch beträchtliche 
Unterschiede feststellen lassen. In den Bereichen Human-
wissenschaften und technische/Naturwissenschaften be-
steht eine ausgeprägte räumliche Konzentration, die durch 
die Universitätsstandorte, also durch öffentliche Akteure, 
historisch vorgegeben ist. Umgekehrt sind forschungs-
orientierte Einrichtungen beziehungsweise Unternehmen 
in der Sachgüterproduktion in der Peripherie des Stadt-
raumes dispers verteilt. Der Bereich Informations- und 
Kommunikationstechnologie weist eine ausgeprägte Kon-
zentration auf, während der Bereich Life Sciences eine 
deutliche Mehrpoligkeit zeigt, die sich aus den universitä-
ren/öffentlichen Standortentscheidungen ergeben hat. Trotz 
der unterschiedlichen räumlichen Muster ist diesen beiden 
näher untersuchten Forschungsbereichen ein hoher Anteil 
an privaten Forschungseinrichtungen gemein, die um öf-
fentlich finanzierte „Gravitationskerne“ angesiedelt sind. 
Besonders deutlich wird dies für den Bereich Informations-
und Kommunikationstechnologie, da es im Umfeld der TU 
Wien nie eine gezielte Standortpolitik gegeben hat.

Aufgrund der Konzentration und der identifizierten Clus-
ter in diesen beiden Forschungsbereichen stellt sich die Fra-
ge nach der Bedeutung der räumlichen Konzentration für 
die jeweilige Forschungspraxis. Diese ergibt sich im Be-
reich Informations- und Kommunikationstechnologie aus 
der Möglichkeit, von formellen und informellen Kontak-
ten zu profitieren, die in fußläufiger Distanz möglich sind. 
Im Umfeld der TU Wien ist – trotz des Nichtvorhanden-
seins einer gezielten Clusterstrategie an diesem Standort –
eine Clusteridentität entstanden, die durch ein kooperatives 
Milieu geprägt ist. Hier scheint räumliche Nähe ganz klar 
dazu zu dienen, Risiken, die insbesondere mit der Interna-
tionalisierung einhergehen, zu kompensieren. Im Bereich 
Life Sciences stellt das Vertrauen ebenfalls eine gewisse 
Barriere der notwendigen Internationalisierung dar, wobei 
räumliche Nähe hier eine verhältnismäßig geringe Kom-
pensationsfunktion einnimmt. Vielmehr wird diese durch 
den Nutzen gemeinsamer Infrastrukturen sowie die höhere 
Effizienz im Forschungsablauf erklärt.

Die Motive und Gründe für die räumliche Konzentration 
der hier untersuchten Forschungsbereiche sind sehr unter-
schiedlich. Dies ist nicht zuletzt deshalb bemerkenswert, da 
beide untersuchten Bereiche Teil der gleichen – der analy-

http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de


Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster 107

Bergman, E. M.; Feser, E. J. (1999): Industrial and Regional Clusters:
Concepts and Comparative Applications. http://www.rri.wvu.edu/
webbook/bergman-feser/contents.htm (16.10.2016).

Boschma, R. (2005): Proximity and Innovation: A Critical Assessment.
In: Regional Studies 39, 1, 61-74.

Brandt, A.; Hahn, C.; Krätke, S.; Kiese, M. (2009): Metropolitan re-
gions in the knowledge economy: network analysis as a strategic
information tool. In: Tijdschrift voor economische en sociale geo-
grafie 100, 2, 236-249.

Cincera, M.; Cozza, C.; Tübke, A.; Voigt, P. (2010): Doing R&D or not
(in a crisis), that is the question... Luxemburg. = IPTS Working
Paper on Corporate R&D and Innovation 12/2010.

Crevoisier, O. (2001): Der Ansatz des kreativen Milieus. Bestandsauf-
nahme und Forschungsperspektiven am Beispiel urbaner Milieus.
In: Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie 45, 3-4, 246-256.

DeBresson, C.; Hu, X. (1999): Identifying clusters of innovative acti-
vity: A new approach and a toolbox. In: OECD (Hrsg.): Boosting
Innovation. The Cluster Approach. Paris, 27-59.

Egartner, S.; Fischer, T.; Maißer, M.; Meth, D.; Steinbichler, M.;Wäch-
ter, P.; Voigt, A. (2008): Stadt der kurzen Wege aus ökosozialer
Sicht. Nahversorgung und Naherholung in Wien vor dem Hinter-
grund der Alterung. Wien.

Feldman, M. P.; Audretsch, D. B. (1999): Innovation in cities: Science-
based diversity, specialization and localized competition. In: Eu-
ropean Economic Review 43, 2, 409-429.

Feser, E.; Renski, H.; Goldstein, H. (2008): Clusters and Economic
Development Outcomes. An Analysis of the Link between Clus-
tering and Industry Growth. In: Economic Development Quarterly
22, 4, 324-344.

Florida, R. (2002): The Rise of the Creative Class. New York.
Fromhold-Eisebith, M. (1999): Das „kreative Milieu“ – nur theore-

tisches Konzept oder Instrument der Regionalentwicklung? In:
Raumforschung und Raumordnung 57, 2-3, 168-175.

Gertler, M. (2008): Buzz without being there? Communities of Practice
in Context. In: Ash, A.; Roberts, J. (Hrsg.): Community, Econo-
mic Creativity, and Organization. Oxford, 203-226.

Giuliani, E. (2007): The Selective Nature of Knowledge Networks in
Clusters: Evidence from the Wine Industry. In: Journal of Econo-
mic Geography 7, 2, 139-168.

Grabher, G. (2002): Cool projects, boring institutions: temporary col-
laboration in social context. In: Regional Studies 36, 3, 205-214.

Hohenberg, P. M.; Hollen-Lees, L. (1985): The Making of Urban Eu-
rope 1000-1950. Cambridge, MA.

Huber, F. (2012): Do clusters really matter for innovation practices in
information technology? Questioning the significance of techno-
logical knowledge spillovers. In: Journal of Economic Geography
12, 1, 107-126.

Jacobs, J. (1969): The Economy of Cities. New York.
Kiese, M. (2008): Stand und Perspektiven der regionalen Clusterfor-

schung. In: Schätzl, L.; Kiese, M. (Hrsg.): Cluster und Regional-
entwicklung. Theorie, Beratung und praktische Umsetzung. Dort-
mund, 9-50.

Koo, J. (2005): Knowledge-based Industry Clusters: Evidenced by
Geographical Patterns of Patents in Manufacturing. In: Urban
Studies 42, 9, 1487-1505.

Kujath, H. J. (2005): Die neue Rolle der Metropolregionen in der Wis-
sensökonomie. In: Kujath, H. J. (Hrsg.): Knoten imNetz. Zur neu-
en Rolle der Metropolregionen in der Dienstleistungswirtschaft
und Wissensökonomie. Münster, 23-63.

Levine, N. (2013): CrimeStat IV. A Spatial Statistics Program for the
Analysis of Crime Incident Locations. Washington.

Lüthi, S.; Thierstein, A.; Bentlage, M. (2010): Standortverflechtungen
in der Wissensökonomie. Über die Konnektivität der Metropol-
regionen Rhein-Main und Rhein-Ruhr. In: Geographische Rund-
schau 62, 11, 46-52.

Marshall, A. (1890): Principles of Economics. London.
Martin, R.; Sunley, P. (2003): Deconstructing clusters: chaotic concept

or policy panacea? In: Journal of Economic Geography 3, 1, 5-35.

Maskell, P.; Bathelt, H.; Malmberg, A. (2006): Building global know-
ledge pipelines: The role of temporary clusters. In: European
Planning Studies 14, 8, 997-1013.

Mayerhofer, P. (2013): Wiens Industrie in der wissensbasierten Stadt-
wirtschaft. Wandlungsprozesse, Wettbewerbsfähigkeit, industrie-
politische Ansatzpunkte. Wien.

Moodysson, J. (2008): Principles and Practices of Knowledge Crea-
tion: On the Organization of “Buzz” and “Pipelines” in Life
Science Communities. In: Economic Geography 84, 4, 449-469.

Musil, R. (2011): Die Metropolen Europas im Städtesystem des 20.
Jahrhunderts. In: Matznetter, W.; Musil, R. (Hrsg.): Europa: Me-
tropolen im Wandel. Wien, 15-38.

Musil, R.; Eder, J. (2013): Wien und seine Hochschulen. Regionale
Wertschöpfungseffekte der Wiener Hochschulen. Wien. = ISR-
Forschungsbericht 40.

Musil, R.; Eder, J. (2015): Local buzz in der Wiener Forschung. Wis-
sensintensive Cluster zwischen lokale Einbettung und internatio-
naler Orientierung. Wien. = ISR-Forschungsbericht 41.

Palme, G.; Musil, R. (2012): Wirtschaftsgeographie. Braunschweig.
Porter, M. (1990): The Competitive Advantage of Nations. New York.
Porter, M. (2000): Location, Competition, and Economic Develop-

ment: Local Clusters in a Global Economy. In: Economic Devel-
opment Quarterly 14, 1, 15-34.

Sassen, S. (1991): The global city. London, New York, Tokyo, Prince-
ton.

Silverman, B. W. (1986): Density Estimation for Statistics and Data
Analysis. London.

Simmie, J.; Strambach, S. (2006): The contribution of KIBS to inno-
vation in cities: an evolutionary and institutional perspective. In:
Journal of Knowledge Management 10, 5, 26-40.

Stiewe, M.; Mühlhans, H.; Bohnet, M.; Fricke, T.; Heller, S. (2012):
Potenziale und Wirkungen standortbezogenen Mobilitätsmanage-
ments. In: Schrenk, M.; Popvich, V.; Zeile, P.; Elisei, P. (Hrsg.):
REAL CORP 2012. Re-Mixing the City. Towards Sustainabili-
ty and Resilience? Schwechat, 605-614. = Proceedings REAL
CORP 2012.

Storper, M.; Venables, A. J. (2004): Buzz: face-to-face contact and the
urban economy. In: Journal of Economic Geography 4, 4, 351-
370.

Sui, D.; DeLyser, D. (2012): Crossing the qualitative-quantitative
chasm I: Hybrid geographies, the spatial turn, and volunteered
geographic information (VGI). In: Progress in Human Geography
36, 1, 111-124.

Taylor, P. (2004): World City Network. A global urban analysis. Lon-
don, New York.

Tödtling, F.; Trippl, M. (2007): Knowledge Links in High-technology
Industries: Markets, Networks or Milieu? The Case of the Vienna
Biotechnology Cluster. In: International Journal of Entrepreneur-
ship and Innovation Management 7, 2-5, 345-365.

Trippl, M.; Tödtling, F. (2007): Developing Biotechnology Clusters in
Non-high Technology Regions. The Case of Austria. In: Industry
and Innovation 14, 1, 47-67.

Trippl, M.; Tödtling, F. (2011): Regionale Innovationssysteme und
Wissenstransfer im Spannungsfeld unterschiedlicher Nähefor-
men. In: Ibert, O.; Kujath, H. J. (Hrsg.): Räume der Wissensarbeit.
Zur Funktion von Nähe und Distanz in der Wissensökonomie.
Wiesbaden, 155-169.

Trippl, M.; Tödtling, F.; Lengauer, L. (2009): Knowledge Sourcing
beyond Buzz and Pipelines: Evidence from the Vienna Software
Sector. In: Economic Geography 85, 4, 443-462.

van Winden, W. (2010): Knowledge and the European City. In: Tijd-
schrift voor economische en sociale geografie 101, 1, 100-106.

Weidmann, U. (1992): Transporttechnik der Fussgänger. Transport-
technische Eigenschaften des Fussgängerverkehrs. Literaturaus-
wertung. Zürich. = Schriftenreihe des IVT 90.

Wirth, M. (2013): Der Campus Vienna Biocenter. Entstehung, Ent-
wicklung und Bedeutung für den Life Sciences-Standort Wien.
Innsbruck. = Innovationsmuster in der österreichischen Wirt-
schaftsgeschichte 8.

http://www.rri.wvu.edu/webbook/bergman-feser/contents.htm
http://www.rri.wvu.edu/webbook/bergman-feser/contents.htm

	Wozu räumliche Nähe in der urbanen Wissensökonomie? Eine geostatistische Analyse Wiener Forschungscluster
	Zusammenfassung
	Abstract
	Einleitung
	Forschungs- und Entwicklungsorientierung der urbanen Ökonomie – eine Frage der räumlichen Nähe?
	Stadt und Wissensorientierung
	Industriedistrikte, kreative Milieus und Cluster – Konzepte zur Erklärung regionaler Wissensproduktion
	Innovation ohne Nähe? Nationale und globale Wissensnetzwerke und die Substitution räumlicher Konzentration
	Branchenspezifische Formen (räumlicher) Wissensproduktion

	Struktur und Dynamik des Forschungs- und Entwicklungssektors in Wien
	Zur Methodik: Verteilung und Konzentration von Forschung und Entwicklung: Wie messen?
	Räumliche Konzentration in der Wiener Forschungslandschaft – empirische Ergebnisse
	Heterogene Konzentrationsmuster im Stadtraum
	Räumlich-statistische Identifikation von Clustern

	Wozu räumliche Nähe? Erklärung und Bewertung der räumlichen Verteilungsmuster in den Bereichen Life Sciences und Informations- und Kommunikationstechnologie
	Ambivalenz der global pipelines
	Vorteile der räumlichen Nähe

	Fazit
	Datenquellen
	Literatur