Wissenschaftlicher Beitrag

Eingegangen: 6. Mai 2014 / Angenommen: 8. Oktober 2014 / Online publiziert: 28. November 2014
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2014

Geoinformation in der kommunalen Abfallentsorgungs 
- und strategischen räumlichen Planung

Tine Köhler

Raumforsch Raumordn (2014) 72:491–501
DOI 10.1007/s13147-014-0320-9

Schlüsselwörter Geoinformation in der Planung · Abfall- 
entsorgung · Zusammenspiel Fach- und Gesamtplanung · 
ländlicher Raum · Schrumpfung

Geo-information in waste disposal planning and 
strategic spatial planning

Abstract The declining growth and the resulting “perfora-
tion” of settlements cause high charges for infrastructure 
use and decreasing municipal tax revenue, which may be 
regarded as a “second rent”. Besides, property values de-
crease due to vacancy rate, the decay of rural settlements 
could be initiated. In order to both keep the costs for 
waste disposal constant as well as to develop a sustain-
able, compact settlement structure despite of shrinkage, 
synergies of overall and sectoral spatial planning should 
be improved. This paper points out a potential strategy to 
reduce expenses for the cost driver “collection of residual 
waste” as well as to use the waste disposal as a manage-
ment tool of the settlement development. Throughout the 
entire process—from local migration analyses to vacancy 
rate and possibilities of inner urban development to waste 
disposal management—geo- and attribute-data were used, 
provided by different institutions. The data were managed, 
analysed and visualised by an open source geo-informa-
tion and geo-database-software. Thus, the information of 
sectoral and overall spatial planning was overlaid and in 
result a sustainable, resource-efficient strategic planning 
is improved using a geo-information tool. Consequently, 
a centralisation of waste disposal could be improved by a 
GIS-assisted analysis of location and accessibility of cen-
tral garbage containers. This centralisation is expected to 
allow a resource-efficient urban planning.

Zusammenfassung In Gemeinden mit schrumpfender Be-
völkerungszahl und in der Folge einer ‚Perforierung‘ der 
Siedlungsstruktur entwickeln sich die Gebühren für Infra-
strukturen, Abgaben und Steuern mehr und mehr zu einer 
„zweiten Miete“. Zudem verlieren Immobilien aufgrund 
der dispersen Schrumpfung der Siedlungen an Wert, wo-
durch eine Trading-down-Spirale angestoßen werden kann. 
Um einerseits die Kosten für die Abfallentsorgung zumin-
dest konstant zu halten und andererseits eine kompakte 
Siedlungsform zu forcieren, sollte trotz Schrumpfung ei-
ner dispersen Ausdünnung gegengesteuert werden. In die-
sem Sinne wird in diesem Beitrag aufgezeigt, wie sich die 
Kosten für die Sammlung der Restmüllfraktion reduzieren 
und gleichzeitig die Abfallentsorgung als Steuerungsinst-
rument für die Siedlungsentwicklung einsetzen ließe. Über 
den gesamten Prozess hinweg – von der Untersuchung 
von lokalen Wanderungen, der Verteilung von Wohnein-
heiten und Innenentwicklungspotenzial innerhalb des Ge-
meindegebietes bis zur Abfallentsorgungsplanung – wurde 
auf Geodaten verschiedenster Stellen zurückgegriffen, die 
zusammen mit unterschiedlichen beschreibenden Daten in 
einer freien Geoinformationssoftware verarbeitet wurden. 
Durch Überlagerung der Gesamt- und Fachplanungen lässt 
sich beispielsweise über eine GIS-gestützte Standort- und 
Erreichbarkeitspotenzialanalyse von Abfallsammelinseln 
eine Teilzentralisierung der Abfallentsorgung realisieren. 
Diese Zentralisierung kann eine ressourcenschonende und 
strategische Gesamtplanung unterstützen.

Dr.-Ing. T. Köhler ()
ILS – Institut für Landes- und Stadtentwicklungsforschung,
Karmeliterstraße 6,
52064 Aachen, Deutschland
E-Mail: tine.koehler@ils-forschung.de



492 T. Köhler

Keywords Geo-information in planning process · Waste 
disposal management · Synergies of spatial sectoral and 
overall planning · Rural areas · Declining growth

1  Einführung

Während in größeren Städten in schrumpfenden Regionen 
Stadtumbau und Infrastrukturauslastung bereits umfas-
send untersucht und Strategien erfolgreich in die Praxis 
umgesetzt wurden, ist dies für ländliche Regionen noch 
ein Forschungsrandthema (Beetz 2012: 45 ff.). Entwick-
lungsinstrumente setzen noch zu stark einseitig auf die 
Diversifizierung der Landwirtschaft, die Unterstützung der 
Tourismusfunktion sowie auf den Erhalt des Status-quo 
anstelle auf Anpassung und Umbau von Strukturen. Zudem 
folgen in ländlich geprägten Gemeinden Schrumpfung und 
Siedlungsumbau anderen Logiken, als dies in der Stadt der 
Fall ist, da andere Eigentumsstrukturen vorherrschen, die 
ortsbildprägende und identitätsstiftende gebaute Umwelt 
örtlich begrenzter ist und Funktionsverluste weniger gut 
kompensierbar und damit ‚schmerzlicher‘ sind. Die strategi-
sche Planung eines Siedlungsumbaus im ländlich geprägten, 
peripheren Raum unter Schrumpfungsbedingungen bedarf 
deshalb einer langfristigen Perspektive, der Unterstützung 
formeller Planungsinstrumente (für Planungssicherheit und 
Rechtsverbindlichkeit) sowie einer Nutzung von Synergien 
verschiedener raumbedeutsamer Planungen.

Die hier beschriebene Forschungsarbeit möchte an einem 
Beispiel aufzeigen, wie den räumlich-planerischen Heraus-
forderungen durch die Verknüpfung von Siedlungsstruktur 
und Infrastrukturausstattung begegnet werden könnte. Ziel 
ist neben dieser allgemeinwohlorientierten Unterstützung 
der Siedlungskonzentration und der Innenentwicklung der 
Ortskerne die Verhinderung des Kostenanstiegs beispiels-
weise für Abfallentsorgung in Räumen mit schrumpfenden 
Bevölkerungszahlen für den einzelnen Bewohner. Es sol-
len konkrete Hinweise für ein methodisches Vorgehen von 
Kommunen bezüglich der Datenverwendung und -zusam-
menführung zur Unterstützung der langfristigen räumlichen 
und abfalltechnischen Planung gegeben werden. So sollen 
an einem Beispiel mithilfe eines Geoinformationssystems 
durchgeführte Untersuchungen zu Standortpotenzialen und 
Erreichbarkeitsqualität von Abfallsammelinseln – gemein-
same Container anstelle von einzelnen Abfalltonnen –, 
Leerstandsrate und -risiko von Häusern und Wohnungen 
sowie Innenentwicklungspotenzial dargestellt werden, die 
auch von anderen Kommunen durchgeführt werden können.

In der Forschungsarbeit, die Teil einer Dissertation war 
(Köhler 2011), wurde außerdem dem Umstand Beachtung 
geschenkt, dass ein Siedlungsumbau nur unter Einbezug der 
jeweils Betroffenen funktionieren kann. Durch die räumli-
che Darstellung von georeferenzierten Meldedaten zusam-

men mit Geobasisdaten können den Gebäudeeigentümern 
und Einwohnern die technischen, wirtschaftlichen und 
sozialen Folgen von Schrumpfung und mögliche Wirkun-
gen von Maßnahmen sowie deren Zusammenspiel visuali-
siert und damit verständlicher gemacht werden (Schaffert 
2011). So können partizipativ Konzepte erarbeitet wer-
den. Da viele Daten frei verfügbar oder zumindest für die 
Gemeinden als Träger der Bauleitplanung grundsätzlich 
nutzbar sind, ist hier eine kostengünstige Möglichkeit der 
Unterstützung sowohl von Planung als auch von Partizipa-
tion vorhanden, wenn Fragen des Datenschutzes und der 
Zugangsberechtigungen zu sensiblen Daten innerhalb der 
Verwaltung geklärt sind.

2  Hintergrund

Ein erheblicher Bevölkerungsrückgang führt zwangsläufig 
zu wirtschaftlichen Zwängen und in der Folge zu einer Ver-
schlechterung der infrastrukturellen, sozialen und gesell-
schaftlichen Strukturen einer Kommune (vgl. Linke/Köhler 
2010). Bei einer „flächenhaften Ausdünnung der Besied-
lungsstruktur“ werden dichte Netze technischer Infrastruk-
tur zunehmend in Frage gestellt (Scherf 2007: 13), da diese 
schwer „auf rückläufige Bevölkerungszahlen mit einer an 
der Kundenzahl orientierten Reduktion der Kosten“ reagie-
ren kann (Schiller/Siedentop 2005: 87). So steigen einerseits 
die Unterhaltungskosten für nicht ausgelastete Infrastruktur, 
andererseits sinkt die Anzahl derer, die über ihre Gebühren 
die Infrastruktur finanzieren (demographische Kostenfalle) 
(vgl. Schmied/Henkel 2007). Dies wurde am Bespiel der 
Abwasserkanalisationen hinreichend untersucht (u.a. ILS/
Planersocietät 2009). Es lässt sich jedoch auch für den 
Bereich der Abfallentsorgung, und hier insbesondere für 
Aufwand und Kosten für Sammlung und Transport, fort-
führen, da hier die Kosten pro Abfalltonne bei sinkender 
Anzahl von Abfalltonnen pro 100 m Straße (Tonnendichte) 
steigen. Die dazu angestellten Untersuchungen werden in 
Kap. 3.2 beschrieben.

Neben den Auswirkungen auf die Infrastrukturen ist der 
Umgang mit dem strukturellen Leerstand1 eine Aufgabe 
der Gemeinden unter Schrumpfungsbedingungen. Struktu-
reller Leerstand ist ein städtebauliches und sozioökonomi-
sches Problem zugleich (vgl. Schmied/Henkel 2007; Kötter 
2009), da eine hohe Leerstandsquote einen Attraktivitätsver-
lust und sinkende Immobilienwerte (Hahne 2013) bedeutet. 
Zukünftig besonders betroffen sein werden voraussichtlich 
Wohnbaugebiete der 1960er und 1970er Jahre (Berndgen-

1 Die Ursachen für Leerstände sind vielfältig und komplex (qualitative 
bauliche Mängel, Mieterwechsel, Arbeiten im Bestand, soziokulturelle 
Nachfrageveränderungen) und können hier nicht behandelt werden. Es 
geht hier jedoch um strukturellen, das heißt dauerhaften Leerstand.



493Geoinformation in der kommunalen Abfallentsorgungs- und strategischen räumlichen Planung

halb vermieden und nur zur Verifizierung der Ergebnisse 
stichprobenartig durchgeführt. Stattdessen wurde auf beste-
henden Datensätzen aufgebaut, die aus unterschiedlichen 
Datenquellen zusammengetragen und aufbereitet wurden 
und die schließlich durch den gemeinsamen Raumbezug die 
Analyse mittels eines Geoinformationssystems (GIS) erlau-
ben. Dazu wurden frei verfügbare und (gemeindeeigene) 
vertrauliche Daten integriert, in einer OpenSource (OS)-
Geo-Datenbank (PostgreSQL/PostGIS) modelliert und in 
einer ebenfalls OS-GIS-Umgebung (Quantum GIS) verar-
beitet und räumlich analysiert.

3.1  Datengrundlage

Die räumlichen Auswertungen basieren auf dem Amtlichen 
Liegenschaftskataster Informationssystem ALKIS, das vom 
Hessischen Landesamt für Bodenmanagement und Geo-
information (HLBG) für Forschungszwecke zugänglich 
gemacht wurde.

Für die Auswertung der Abfallentsorgung und ihrer 
Determinanten (Kap. 3.2) wurden frei verfügbare Sachdaten 
wie die durchschnittliche Schüttmenge Restmüll pro Kopf 
sowie die Gebührenhöhe im Untersuchungsgebiet heran-
gezogen. Um die zeitliche Dimension für Sammlung und 
Transport sowie ein mögliches Einzugsgebiet einer Sammel-
insel untersuchen zu können, war zudem eine Unterteilung 
der Straßenzüge in 100-m-Abschnitte (zur Ermittlung der 
Anzahl der Abfalltonnen pro 100 m, sogenannte Tonnen-
dichte) und die Darstellung der Erreichbarkeit der Sammel-
insel notwendig.

Für die Leerstandsuntersuchungen sowie die Darstellung 
der Tonnendichte wurde auf Daten der Untersuchungs-
gemeinden zurückgegriffen. Diese stellten einerseits das 
aktuelle Melderegister in anonymisierter Form zur Ver-
fügung sowie andererseits die Adressen der Personen mit 
Anschluss an das Abfallentsorgungssystem (die Zahl der 
Restmülltonnen war entscheidend). Die als Sachdaten vor-
liegenden Adressdaten wurden datenbankseitig verknüpft 
und anschließend geokodiert.

Die Methodik der einzelnen Untersuchungsschritte wird 
im folgenden Kap. 3.2 konkretisiert und ist für andere Kom-
munen entsprechend anwendbar.

3.2  Abfallentsorgung

Die Abfallentsorgung beinhaltet die Sammlung, den Trans-
port, die Verwertung oder Entsorgung von Abfällen. Dabei 
können Abfälle im Bring- oder Holsystem gesammelt wer-
den. Bringsysteme können in Form von Sammelinseln oder 
zentralen Sammelstellen (Recyclinghof) eingerichtet wer-
den, im Holsystem werden die Abfälle direkt dort abgeholt, 
wo sie anfallen. Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträ-
ger (Kommunen) regeln durch eine Satzung den Anschluss 

Kaiser/Bläser/Fox-Kämper et al. 2014) und kleine Ortsteile 
ohne Versorgungseinrichtungen. Analysen zu Leerstands-
quote und -risiko werden in Kap. 3.3 dargestellt.

Gleichzeitig ist in vielen Gemeinden ein ‚Entwicklungs-
paradoxon‘ zu beobachten, das heißt die Ausweitung der 
Siedlungsfläche durch Neubaugebiete auf der einen und die 
Leerstandsproblematik insbesondere in den Ortskernen auf 
der anderen Seite. Im Sinne einer nachhaltigen Siedlungs-
entwicklung ist auf eine Vermeidung perforierter Siedlun-
gen und eine Zentrierung von Wohnnutzung hinzuwirken. In 
diesem Sinne schließt der vorliegende Beitrag mit der Iden-
tifizierung von Innenentwicklungspotenzialen (Kap. 4.1) als 
Voraussetzung für die Zentrierung sowie der Darstellung 
von Steuerungsmöglichkeiten durch die Verknüpfung von 
Abfall- und Siedlungsplanung (Kap. 4.2). Die politische 
Dimension der Thematik wird in diesem Beitrag zugunsten 
der Sicht der Geoinformationsverarbeitung und der rein tech-
nischen Überlegungen vernachlässigt. Es steht jedoch außer 
Frage, dass eine Konzepterarbeitung und -umsetzung nur 
konsensual erfolgen kann (Hagemeister/Haller 2009), was 
partizipatorische, dialogorientierte, innovationsfördernde 
Maßnahmen bedingt (Renner 2007: 7). Eine im Sinne von 
Siebel (2006: 11) nicht-hierarchische Entwicklungsplanung 
ermöglicht erst die konstruktive Auseinandersetzung der 
betroffenen Bürger und Eigentümer mit den Erfordernis-
sen, neue Wege in der Schrumpfung zu gehen, und ist Basis 
für Innovation und Lernprozesse von innen. Top-down dik-
tierte, hoheitliche Maßnahmen werden gerade in einem so 
sensiblen Bereich wie dem Siedlungsumbau oder auch der 
Einschränkung der Serviceleistungen im Bereich der Abfall-
entsorgung kaum im Sinne einer allumfassenden nachhalti-
gen Siedlungsentwicklung umsetzbar sein.

3  Untersuchungsschritte und Methodik

Den Untersuchungsraum bilden vier Ortsteile zweier 
Gemeinden im südhessischen Odenwaldkreis, die zum 
Teil sehr peripher gelegen sind, nur über eine Straßenver-
bindung verfügen („Sackgassendörfer“) und (fast) reine 
Wohnstandorte sind. Die Ortsteile wurden, neben dieser aus 
der Sicht des Abfallmanagements ungünstigen Eigenschaf-
ten, aufgrund der hohen Leerstandsraten und -risiken (vgl. 
Kap. 3.3) ausgewählt. Alle Odenwälder Gemeinden gehö-
ren dem Müllabfuhrzweckverband Odenwald (MZVO) an, 
wodurch sich hinsichtlich der Gebühren einheitliche Rah-
menbedingungen ergeben.

In methodischer Hinsicht wurde ein Ansatz gewählt, 
der auf eine möglichst automatisierte Auswertung zielt. 
Aufwendige Datenneuerfassungen durch Begehung, wie 
sie bei Leerstandsuntersuchungen im ländlichen Raum in 
Deutschland infolge der Abwesenheit eines flächendecken-
den Leerstandkatasters noch die Regel sind, wurden des-



494 T. Köhler

Als weiterer kostenbestimmender Faktor ist die Abfall-
mischung zu nennen, weil die Abfallfraktionen (Restmüll, 
Grünschnitt, Altholz, Metalle etc.) unterschiedliche Entsor-
gungswege haben und die Verwertbarkeit stark differiert. 
Vergleicht man die Kosten pro Tonne Abfall und deren frak-
tionelle Anteile von Rest-, Biomüll und Altpapier, ergibt 
sich der Restmüllanteil trotz Reduzierung des Aufkommens 
durch Eigenkompostierung als kostenbestimmender Fak-
tor.3 So ist beispielsweise von Art und Menge der Restmüll-
fraktion neben der Auslastung auch der energetische Output 
der Müllverwertungsanlage abhängig (Miofsky/Souren 
2010: 7). Bei der Erarbeitung möglicher Kosteneinspar-
konzepte sollte ein besonderes Augenmerk demnach auf der 
Restmüllfraktion liegen.

Neben der Reduzierung des Restmülls ist in den letzten 
zehn Jahren in ganz Deutschland das Abfallaufkommen pro 
Kopf insgesamt deutlich gesunken.4 Maßnahmen zur Ände-
rung im Abfallverhalten sind wegen des (im ländlichen 
Raum besonders hohen) Erfassungsgrades5 (Salhofer 2001: 
126) nicht erforderlich. Vielmehr sind Versuche zu unter-
nehmen, die Fixkosten in der Entsorgung des Restmülls zu 
senken. Bilitewski (2007: 48) gibt allein für die Sammlung 
des Restmülls einen 23-prozentigen Anteil an den Abfall-
gebühren in Deutschland an.

Die aufgezeigte Abhängigkeit der Pro-Kopf-Kosten und 
der Einwohnerdichte zeigt, dass sich eine Kostenreduktion 
durch eine räumliche Konzentration des Einsammelns errei-

3 Daten des Hessischen Rechnungshofes (2009), eigener Vergleich der 
Daten der Abfallzweckverbände Vogelsbergkreis, Darmstadt-Dieburg, 
Bergstraße und Odenwaldkreis.
4 Zwischen 2002 und 2005 um 18 % (Statistisches Bundesamt 2014).
5 Der Erfassungsgrad gibt den Anteil an, mit dem ein getrennt zu sam-
melnder Altstoff tatsächlich erfasst wird, ohne mit anderen Stoffen 
vermischt zu sein, z. B. getrennte Altpapiersammlung.

der Grundstücke an die Sammelsysteme, Einrichtungen 
und Anlagen zur Abfallentsorgung und deren Benutzung. 
Sie regeln ferner, unter welchen Voraussetzungen, in wel-
cher Weise, an welchem Ort und zu welcher Zeit ihnen die 
Abfälle zu überlassen sind. Dabei kann ein Mindestbehäl-
tervolumen oder eine Mindestanzahl von Einsammlungen 
festgelegt werden.

Der Bereich Sammlung–Umschlag–Transport spielt 
innerhalb der Abfallwirtschaft eine wichtige, aber häufig 
unterschätzte Rolle (vgl. Bilitewski/Härdtle/Marek 2000: 
675; Förstner 2008). Immerhin verursacht dieser Bereich 
30 bis 40 % der Gesamtkosten der Abfallbeseitigung und 
bietet damit bei Verbesserungen in Organisation und Durch-
führung erhebliche Einsparmöglichkeiten (Rahmeyer 2004: 
21). Transport und Sammlung sind voneinander abzu-
grenzen, denn der Transport umfasst die Beförderung der 
Abfallarten zu Deponien, Müllverbrennungsanlagen, Auf-
bereitungsanlagen, Wertstoffhöfen etc., während die Samm-
lung alle Vorgänge des Ladens der einzelnen Behälter sowie 
den Weg zwischen den Ladepunkten beinhaltet (Cord-
Landwehr 2002: 121).

In Räumen mit schrumpfender Bevölkerungszahl, einer 
großen flächigen Ausdehnung und geringer Bevölkerungs-
dichte sind trotz konstant bleibender Abfallaufkommen 
pro Kopf steigende Kosten und damit höhere Gebühren zu 
beobachten,2 da zwar die Zahl der Beitragspflichtigen sowie 
die Schüttmenge der (gewinnbringenden) Sekundärroh-
stoffe sinken, die Wegstrecken und die für die Sammlung 
benötigte Zeit jedoch – beinahe – konstant bleiben. In der 
Abfallentsorgung ist wie bei den meisten technischen Infra-
strukturen die Kostenremanenz sehr groß, da eine sinkende 
Bevölkerungszahl nicht automatisch sinkende Ausgaben 
bedeutet. Abfallentsorgung ist somit demographiesensitiv 
und weist zudem eine sehr geringe Demographieelasti-
zität auf. Bei einer Perforierung der Siedlung steigt bei-
spielsweise die Sammelzeit je Behälter bei weniger als vier 
Behältern pro 100 m exponentiell an (Cord-Landwehr 2002: 
122), die Entsorgung des Abfalls der verbliebenen Anwoh-
ner muss jedoch weiterhin gewährleistet sein.

Der Zusammenhang zwischen Sammlungs- und Trans-
portkosten und der Einwohnerdichte zeigt sich bei der 
Gegenüberstellung von Daten der Entsorgungszweck-
verbände, beispielsweise für den Zweckverband Abfall-
wirtschaft Vogelsbergkreis (ZAV) 145 €/t bei einer 
Einwohnerdichte von 79 Personen/km2, den Müllabfuhr-
zweckverband Odenwaldkreis (MZVO) 103 €/t bei 160 
Personen/km2, den Zweckverband Abfallwirtschaft Kreis 
Bergstraße (ZAKB) 89 €/t bei 374 Personen/km2 und den 
Kreis Darmstadt-Dieburg (ZAW) 67 €/t bei einer Besied-
lungsdichte von 441 Personen/km2 (vgl. Abb. 1).

2 So auch im Untersuchungsgebiet nach Angaben des Müllabfuhr-
zweckverbandes Odenwald (MZVO).

Abb. 1 Relation zwischen Sammlungs- und Transportkosten und Ein-
wohnerdichte. (Quelle: Eigene Berechnung auf der Grundlage der Ein-
wohnerzahlen des Hessischen Statistischen Landesamtes (2013: 12), 
der Gebührenordnungen und Satzungen der Abfallzweckverbände 
sowie Hessischer Rechnungshof (2009: 47))

 



495Geoinformation in der kommunalen Abfallentsorgungs- und strategischen räumlichen Planung

ebene Strecken. Als Entfernung wurde zunächst in Anleh-
nung an die empfohlene Erreichbarkeit von Haltestellen des 
öffentlichen Personennahverkehrs von 600 m bzw. maxi-
mal zehn Minuten Gehzeit (Prinz 1999: 71; OREG 2012: 
31) angenommen, wobei aufgrund des mitzuführenden
Restmülls keine Überschreitung der 600-m-Distanz zuge-
lassen wurde. So ergibt sich die für einen wirtschaftlichen
Betrieb einer Sammelinsel erforderliche Siedlungsdichte.
Zur zusätzlichen Berücksichtigung der Steigungen auf der
Grundlage des digitalen Höhenmodells wurde die Routing-
analyse mithilfe eines Knoten-Kanten-Modells, ausgehend
von dem Knoten, auf dem die Sammelinsel geplant ist, mit
einer Begrenzung der Gesamtkosten (Schwellenwert 500)
durchgeführt. Für die Berechnung der Gesamtkosten wurde
neben dem Abstandsgewicht auch die Steigung (je Kante)
durch Einführung von Steigungsgewichten berücksichtigt.

3.3  Verteilung der Wohneinheiten im Raum

Die Untersuchung stellt eine Status-quo-Analyse dar. Für 
eine nachhaltige Planung müssen jedoch auch zukünf-
tige Entwicklungen einbezogen werden. Dazu muss eine 
Annahme der zukünftigen Verteilung von Wohneinheiten im 
Gemeindegebiet getroffen werden. Da dies auf der Gemein-
deebene mit großen Unsicherheiten verbunden ist, wurde 
dabei einerseits eine Mixed-Method-Untersuchung für eine 
Gemeinde vorgenommen, bei der die zunächst durchge-
führte quantitative Datenauswertung durch Ortsbegehun-
gen und Expertengespräche verifiziert wurde. Andererseits 
wurden zum Teil aggregierte Aussagen für Wohngebiete 
(anstelle von einzelnen Gebäuden) getroffen.

Für die Verteilung von genutzten Wohneinheiten im 
Raum sind Sterbefälle, Wegzüge und innerörtliche Umzüge 
von Interesse. Diese können die Gemeinden anhand der amt-
lichen Melderegister einsehen. Aus datenschutzrechtlichen 
Gründen ist dies Dritten nicht möglich. Im Forschungs-
projekt lagen jedoch amtliche Melderegister über einen 
Zeitraum von zehn Jahren in anonymisierter Form vor, ein-
schließlich der gebäudebezogenen Daten über Zuzug, Weg-

chen ließe. Zudem benötigt ein Entsorgungsunternehmen 
gewisse Volumina an Abfall, um wirtschaftlich arbeiten 
zu können. Um dies zu erreichen, kann zwischen Bring- 
und Holsystem unterschieden werden. Als Kriterium für 
das Holsystem wird im Allgemeinen eine Mindestanzahl 
an Entleerungen bei einer gegebenen (kleinstmöglichen) 
Behältergröße herangezogen (Salhofer 2001: 130). Für Alt-
stoffe wurde bei einer Behältergröße von 60 l ein Entlee-
rungsintervall von 13 Entleerungen pro Jahr und für biogene 
Reststoffe mindestens 39 Entleerungen pro Jahr errechnet, 
um sowohl für Nutzer als auch für Sammler ein praktikab-
les Verhältnis zu erreichen. Ergibt sich rechnerisch aufgrund 
nicht ausreichender anfallender Mengen eine geringere 
Anzahl an Entleerungen, ist die betreffende Abfallart für die 
Sammlung im Holsystem aus der Sicht des Abfallmanage-
ments nicht geeignet und eine Umstellung auf das Bring-
system zu diskutieren. Diese Diskussion ist gegebenenfalls 
gemeinsam mit den Betroffenen zu führen, da eine rein 
rechnerische Betrachtung die tatsächlichen Gegebenheiten 
und Bedürfnisse nicht abbilden kann und allein noch keine 
Systemveränderung begründet. Zudem werden die Einwoh-
ner über die Beteiligung möglichst frühzeitig sensibilisiert, 
womit ein wichtiger Grundstein für die Akzeptanz der Maß-
nahme gelegt wird (vgl. IÖR 2001).

Fußläufig erreichbare Sammelinseln, die gegenüber den 
zentralen Sammelstellen den größeren Komfort für Nutzer 
bieten, eignen sich jedoch nicht für jedes Abfallaufkom-
men. Für die Berechnung der maximalen Entfernung für 
Sammelinseln in Abhängigkeit zur Siedlungsdichte muss 
eine Mindestgröße der Behälter und ein praktikables Entlee-
rungsintervall zugrunde gelegt werden. Aus der Gegenüber-
stellung der pro Einwohner durchschnittlich anfallenden und 
der entleerten Volumina ergibt sich eine Anzahl an Einwoh-
nern im Einzugsbereich der Sammelinsel. Unter Annahme 
einer gleichmäßigen Verteilung der Einwohner im Gebiet 
wird diese Einwohnerzahl auf die Siedlungsdichte in einer 
Fläche (Gemeinde oder Landkreis) umgelegt. Der Radius 
des entstehenden Kreises stellt die maximale Entfernung zu 
einer Sammelinsel dar (vgl. Abb. 2).

Die Unschärfe, welche die Annahme einer gleichmäßi-
gen Verteilung von Einwohnern mit sich bringt, kann von 
Gemeinden mithilfe eines GIS vermieden werden. Zur Ver-
deutlichung wurde beispielhaft für einen Ortsteil, in dem 
die Abfallsammlung aufgrund geringer Behälterdichte und 
enger Gassen ohne Wendemöglichkeit mit hohem logis-
tischem Aufwand verbunden ist, eine Sammelinsel vor-
geschlagen und mithilfe einer Erreichbarkeitsanalyse der 
Einzugsbereich der Sammelinsel festgestellt (vgl. Abb. 3). 
Letzteres erfolgte über eine Kürzeste-Wege-Routingana-
lyse. Einbezogen wurden dabei außerdem ein digitales 
Geländemodell, um topographische Gegebenheiten berück-
sichtigen zu können, da steile Anstiege insbesondere für 
weniger mobile Personen schlechter zu bewältigen sind als 

Abb. 2 Einzugsgebiet von Sammelinseln (Systemskizze). (Quelle: 
Eigener Entwurf in Anlehnung an Salhofer (2001: 134))



496 T. Köhler

Neben der Verteilung der Wohneinheiten wurde die damit 
direkt in Zusammenhang stehende Leerstandsrate eruiert 
und eine Einschätzung zur Entwicklung der Leerstands-
quote vorgenommen. Die Leerstandsquote lässt sich auf 
der Grundlage des datenbankseitig mit den Geobasisdaten 
verknüpften Melderegisters feststellen und mithilfe eines 
GIS visualisieren: Wird das Melderegister der Kommunen 
zugrunde gelegt, lassen sich mithilfe der Altersangaben 
und der Anzahl der Bewohner pro Haus Wohnbaugebiete 
mit hoher Leerstandsrate ermitteln. Zur Prognose, welche 
Gebäude innerhalb eines bestimmten Zeitraumes leerfallen 
(Leerstandsrisiko), werden Gebäude mit nur einem ver-
bliebenen Bewohner im Hochbetagtenalter abgefragt. Im 
Vergleich mit dem statistisch anzunehmenden Todesjahr 
der Person kann der Zeithorizont bis zum Leerfallen einer 
Immobilie abgeschätzt werden. Ob diese Immobilie jedoch 
auch von strukturellem Leerstand betroffen sein wird, 
beeinflussen unterschiedlichste Kriterien der Nachfrage. 
Dazu gehören direkte Einflussfaktoren wie Preisgestaltung, 
Bauzustand, Wohnumfeld, Eigentumsverhältnisse, Markt-
verhalten der Eigentümer, aber auch indirekte wie mögliche 
finanzielle Förderungen eines Umbaus oder einer Renovie-
rung, Arbeitsmarkt, gesellschaftliche Rahmenbedingungen, 
die soziale Struktur des Umfelds und Identifikation damit 
(vgl. Köhler 2011; Schmied 2007: 12 ff.; Schöfl/Schöfl/
Speidel 2009: 273 ff.).

zug oder Tod eines Bewohners. Die Daten wurden über 
einen Geokodierungsdienst des Hessischen Landesamtes 
für Bodenmanagement und Geoinformation (HLBG) geo-
referenziert, welcher die Hauskoordinaten im amtlichen 
Koordinatensystem aus dem ALKIS zurückgibt.

Für eine Aussage über die zukünftig zu erwartende Ver-
teilung im Raum wurde das gesamte Siedlungsgebiet der 
Untersuchungsgemeinden in Baualtersklassen unterteilt, 
um die Wanderungsbewegungen zwischen den Baugebie-
ten untersuchen zu können (vgl. Kap. 4). Dabei konnte 
neben den Auswertungen des Schwarzplans auf Unterstüt-
zung eines ortsansässigen Experten (Vertreter des Regio-
nalmuseumsvereins) zurückgegriffen werden. Der Experte 
bekam über den Web-Map-Service (WMS) des Hessischen 
Landesamtes für Bodenmanagement und Geoinformation 
die Automatisierte Liegenschaftskarte (ALK) als Karten-
grundlage zur Verfügung gestellt, in der er mithilfe der 
OS-Software Quantum GIS nach kurzer Einweisung selbst 
Baualtersklassen als Flächen einzeichnen konnte. Die Daten 
des Mikrozensus 2010 eignen sich für eine solche Untersu-
chung nicht, da sie zwar für weite Teile des Bundesgebietes 
eine Einteilung in Baualtersklassen enthalten, nicht jedoch 
für Gemeinden des ländlichen Peripherraumes.

Als weitere Informationsquelle konnten die Bauleitpläne 
der Untersuchungsgemeinden herangezogen werden, die 
über die kommunale Geodateninfrastruktur (GDI) abrufbar 
sind.

Abb. 3 Sammelinsel und Angabe 
der fußläufigen Erreichbarkeit. 
(Quelle: Eigene Darstellung auf 
Basis der ALKIS-Daten des Hes-
sischen Landesamtes für Boden-
management und Geoinformation 
(HLBG))

 



497Geoinformation in der kommunalen Abfallentsorgungs- und strategischen räumlichen Planung

Als weiteres Ergebnis konnte eine zweite innerörtliche 
‚Umzugswelle‘ festgestellt werden, da die durch die ersten 
Umzüge frei gewordenen Gebäude wenigstens zum Teil von 
Einwohnern der peripheren Ortsteile nachgenutzt wurden 
(vgl. Abb. 5, gebäudescharfe Darstellung aus Datenschutz-
gründen nicht möglich). Diese Konzentration in der Kern-
gemeinde wurde begünstigt durch finanzielle Förderung wie 
dem Stadtumbauprogramm des Landes Hessen.

4.1  Innenentwicklungspotenzial als Voraussetzung für 
Zentrierung

Die für die Schaffung einer kompakten Siedlung zu unterstüt-
zende (Re)Zentrierung der Einwohner ist nur möglich, wenn in 
der zentralen Siedlung genügend Innenentwicklungspotenzial 
vorhanden ist. Die Feststellung dieses Potenzials ist jedoch mit 
Unsicherheiten verbunden. „Innenentwicklungspotentiale fal-
len selten in größerer Anzahl zu einem bestimmten Zeitpunkt 
an“ (Dahm 2007: 60), sondern tauchen vielmehr in unregel-
mäßigen Abständen, beispielsweise nach Schließungen größe-
rer Unternehmen oder aber auch durch die Altersentwicklung 
der Bevölkerung und dadurch bedingten Erbschafts- und 
Verkaufsfällen mit einer gewissen Kontinuität auf. In Hau-
fendörfern ist das „theoretische Innenentwicklungspotential“ 
(Bleher/Buchert 2008: 56) anhand einer Abfrage

● der Baulücken: Das Grundstück liegt innerhalb der im
Zusammenhang bebauten Ortsteile oder im Geltungsbe-
reich eines Bebauungsplanes, direkt angrenzend an eine
öffentliche Erschließungsstraße, die Größe beträgt min-
destens 350 m2,6

● der geringfügig genutzten Flächen: Lage innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile oder im Geltungs-
bereich eines Bebauungsplanes und mit einer Grundflä-
chenzahl < 0,1,

6 Kleinste Grundstücksfläche für eine Doppelhaushälfte laut Amt für 
Bodenmanagement (2007: 56); ähnliche Festlegungen bezüglich der 
Flächengröße bei Preuß und Floeting (2009: 63).

4  Ergebnisse

Die empirischen Untersuchungen zu innerörtlichen Wan-
derungen und der Leerstandsproblematik in vier peripher 
gelegenen Ortsteilen zweier Gemeinden mit etwa 13.000 
bzw. 9000 Einwohnern im Odenwaldkreis zeigen, dass 
insgesamt ein Trend zur Konzentration der Bevölkerung 
in der jeweiligen heutigen Kerngemeinde vorliegt. Diese 
(Re)Zentrierung ist aus infrastrukturtechnischer und hygi-
enischer (Korrosions- und Verkeimungsrisiko bei langen 
Standzeiten von Abwasser bzw. Trinkwasser) – und damit 
letztlich finanzieller – Sicht zu begrüßen, da so kompakte 
Siedlungen entstehen (Linke/Köhler 2010).

Da sich bei der automatisierten Leerstandsuntersuchung 
Unsicherheiten ergeben (bezüglich Leerstandsdauer, Kor-
rektheit der amtlichen Geobasisdaten, tatsächliche Nutzung 
des Gebäudes, Fehler im Melderegister etc., vgl. Köhler 
2011), wurden die Erkenntnisse mit qualitativen Untersu-
chungen ergänzt. Dazu gehörten Ortsbegehungen, Gesprä-
che mit Ortskundigen und Experten aus Verwaltung und 
Politik. So konnte beispielsweise eine in den ALKIS-Daten 
als Wohnnutzung dargestellte Siedlung, die nach Verschnei-
dung mit den Melderegisterdaten komplett leer stehen 
müsste, als Ferienhausgebiet identifiziert werden. Eine Veri-
fizierung ist daher unerlässlich.

In Bezug auf die Standort- und Erreichbarkeitsunter-
suchungen von Sammelinseln sind zwei unterschiedliche 
Ergebnisse möglich: Entweder kann eine Entsorgung über 
eine Sammelinsel wegen der Erreichung der notwendigen 
Schüttmenge durch eine ausreichende Einwohnerdichte 
im Einzugsbereich der Insel empfohlen werden oder aber 
die Einwohnerdichte reicht nicht aus und eine Sammelin-
sel kann nicht sinnvoll platziert werden (vgl. Kap. 4.2). Im 
in Abb. 3 dargestellten Beispiel ist die Sammelinsel von 
99 % der Einwohner über einen Fußweg von unter den als 
Obergrenze festgelegten 600 m bzw. zehn Minuten (vgl. 
Kap. 3.2) erreichbar, wobei – bei konstantem Pro-Kopf-
Aufkommen – die notwendige Schüttmenge erreicht würde. 
Mit dieser Lösung wäre gleichzeitig der Spagat zwischen 
möglichst wendigen (kleinen) Fahrzeugen für die Samm-
lung in schmalen Straßen und Sackgassen und möglichst 
großen Fahrzeugen zur Einsparung mehrfacher An- und 
Abtransporte (Fahrten zwischen Betriebshof und Sammel-
gebiet) (Cord-Landwehr 2002: 125) gelungen, da die Sam-
melinsel an einer Stelle aufgestellt werden würde, die ein 
Rangieren mit großen Fahrzeugen zuließe.

Für die Untersuchung des Zusammenhangs zwischen 
Umzügen und Leerstand wurden Bewohner eines Bauge-
bietes der 1990er Jahre am Rande der Kerngemeinde (98 % 
Einheimische) zu deren vorherigen Wohngebäuden zuge-
ordnet, wobei eine innerörtliche Wanderung insbesondere 
aus der Baualtersklasse vor 1919 in das neuere Baugebiet 
zu beobachten war (vgl. Abb. 4 und 5).

Abb. 4 Von Fortzügen in ein neues Baugebiet betroffene Baugebiete 
nach Baualtersklassen. (Quelle: Eigene Erhebung)



498 T. Köhler

erwartenden Nachfrage bezüglich Standards abgeleitet wer-
den. Geht man davon aus, dass die Bevölkerung im Unter-
suchungsgebiet in den kommenden zehn Jahren dem Trend 
entsprechend um weitere 2 % zurückgeht (Hessen Agen-
tur 2010: 38) und der Bedarf an Wohnfläche pro Kopf (im 
Untersuchungsgebiet 47 m2) stagniert, ist hier mit einem 
Rückgang um etwa 12 ha zu rechnen. Das mithilfe des GIS 
aufgezeigte Innenentwicklungspotenzial von 22 ha könnte 
demnach – zumindest theoretisch – den Bedarf an anderem 
als dem bestehenden Wohnraum decken.

 ● der Brachflächen und leer stehenden Gebäude: Für 
Wohngebäude über das Melderegister, für gewerbliche 
Flächen mithilfe des Gewerberegisters und durch Über-
schneidung der Daten aus dem ALKIS nach der Objekt-
kennung für die Nutzung

feststellbar. Stets ergänzend ist das Wissen der Einwohner 
und insbesondere der Kommunalpolitiker einzubeziehen, 
da beispielsweise landwirtschaftlich genutzte Gebäude 
weder im Melde- noch im Gewerberegister geführt werden. 
Das theoretische Potenzial entspricht zudem aus diversen 
Gründen wie stadtökologischer Aspekte, unterschiedlicher 
Eigentümerinteressen oder der spezifischen kommunalpoli-
tischen Interessenlagen und Kapazitäten nicht dem tatsäch-
lichen Bauland.

In einer Gemeinde im Untersuchungsgebiet stehen heute 
beispielsweise durchschnittlich 8 % der Wohngebäude leer 
(mit großen Schwankungen zwischen den Ortsteilen sowie 
den Baualtersklassen, vgl. Abb. 6), etwa ein Fünftel der 
bebauten Grundstücke sind mindergenutzt. Die Gesamt-
fläche der unbebauten, aber grundsätzlich für eine Wohn-
bebauung nutzbaren Grundstücke, wurde auf etwa 22 ha 
bilanziert.

In Dörfern mit der Siedlungsstruktur von Anger-, Stra-
ßendörfern oder Einzelhofreihungen gestaltet sich die 
Feststellung des Innenentwicklungspotenzials deutlich 
schwieriger als in Haufendörfern. Eine Nachverdichtung ist 
in vielen Teilen solcher Gemeinden einer Neuausweisung 
gleichzusetzen, die oben genannten Abfragekriterien grei-
fen nicht. Hier ist fast ausschließlich auf die tatsächliche 
Vorortsituation abzustellen.

In einem zweiten Schritt sollte eine Wohnbedarfspro-
gnose aufgrund der vorliegenden Bevölkerungsvoraus-
berechnungen, der bisherigen Entwicklungen und der zu 

Abb. 6 Heutige Leerstandsraten (prozentualer Anteil nicht genutzter 
Wohneinheiten am Gesamtbestand der Wohneinheiten) einer Untersu-
chungsgemeinde. (Quelle: Eigene Erhebung, Darstellung auf Basis der 
ALKIS-Daten des HLBG sowie des Melderegisters der Gemeinde)

 

Abb. 5 Unterteilung einer Ge-
meinde in Baualtersklassen und 
innerörtliche Wanderungen aus 
diesen Gebieten in ein Neubau-
gebiet nach dessen Ausweisung. 
(Quelle: Eigene Erhebung auf 
Basis des Web Map Services 
(WMS) des HLBG, vgl. http://
www.gds-srv.hessen.de/cgi-bin/
lika-services/ogc-free-maps.ows? 
(27.08.2014))

 

http://www.gds-srv.hessen.de/cgi-bin/lika-services/ogc-free-maps.ows?
http://www.gds-srv.hessen.de/cgi-bin/lika-services/ogc-free-maps.ows?
http://www.gds-srv.hessen.de/cgi-bin/lika-services/ogc-free-maps.ows?


499Geoinformation in der kommunalen Abfallentsorgungs- und strategischen räumlichen Planung

aus der heutigen Tonnendichte von 2,5 t je 100 m Straße) 
gegenüber. Über 10 % der Einwohner über 70 Jahre leben 
alleine, der überwiegende Teil der Gebäude gehört zu den 
Baualtersklassen bis 1919, 1920er bis 1940er Jahre und 
1950er bis 1960er Jahre. Der Ortsteil weist bereits heute 
eine Leerstandsquote von etwa 18,6 % auf, wobei im nördli-
chen Teil eine Leerstandsquote von etwa 33 % erreicht wird. 
In der Zusammenschau der funktionalen und strukturellen 
sowie der demographischen Merkmale (vgl. dazu ausführ-
lich Köhler 2011) ist mit vernachlässigbaren Wanderungs-
gewinnen zu rechnen. In Verbindung mit der Sterbetafel 
und den Einwohnermeldedaten ergibt sich für das Jahr 2025 
eine Verringerung der Tonnendichte auf durchschnittlich 
1,9 t pro 100 m. Die Sammelzeit wird sich rein rechnerisch 
jedoch um lediglich etwa elf Minuten verringern.7 Da – bis 
auf eine Ausnahme – alle Straßen Stichstraßen sind und die 
Straßenbreite durchschnittlich 9,5 m beträgt, sind die logis-
tischen Voraussetzungen zudem nicht optimal. Zukünftig 
könnte die Restmüllentsorgung in diesem Stadtteil deshalb 
im Bringsystem erfolgen.

Auch hier wurde deshalb der Standort für eine Sammel-
insel vorgeschlagen (vgl. Abb. 7). Allerdings liegt diese 
aufgrund örtlicher Gegebenheiten nicht in fußläufiger 
Erreichbarkeit aller Einwohner. Eine zweite Sammelinsel 
rentiert sich jedoch wegen des geringen Abfallaufkommens 
nicht. Die betroffenen Anwohner müssten ihren Restmüll 
über eine weitere Strecke transportieren, beispielsweise 
zum nächsten Wertstoffhof (etwa 12 km). Bei einem sol-
chen Eingriff in das bisherige Entsorgungssystem ist auf die 

7 Bei einem dem Trend entsprechenden durchschnittlichen Bevölke-
rungsrückgang in der Gemeinde um 2 % und konstanter Schüttmenge 
pro Kopf.

4.2  Verbindung von Abfallplanung und 
Siedlungsentwicklung

Für eine strategische Planung ließen sich die bisher vor-
gestellten Untersuchungen vereinen und gegenseitig nut-
zen. Die in Kap. 3.2 dargestellte Umstellung von Hol- auf 
Bringsystem in der Abfallentsorgung könnte abhängig 
gemacht werden von der tatsächlichen Schüttmenge und 
Behälterdichte sowie von deren zu erwartender zukünfti-
ger Entwicklung. Das Holsystem könnte auf dichter besie-
delte Ortsteile beschränkt und in weniger dicht besiedelten 
Teilen auf das Bringsystem umgestellt werden. Straßen-
züge mit wenig Leerstand würden auch zukünftig von den 
Sammelfahrzeugen wie bisher bedient, in den Straßen, die 
einen hohen Leerstandsanteil haben, würden die Anwoh-
ner verpflichtet, ihren Abfall zu Sammelstellen zu bringen. 
Aufgrund der geringen Menge Restmüll pro Kopf ist zu 
erwarten, dass dies auch älteren Menschen möglich ist (ent-
sprechend zu Altglas und Papier), wobei die Machbarkeit 
im Einzelfall geprüft werden sollte. Allerdings ist im Hin-
blick auf Studien zur Akzeptanz von verursachergerechten 
Abfallgebühren darauf hinzuweisen, dass eine Änderung 
des Tagesablaufes eine geringere Akzeptanz erwarten lässt, 
der finanzielle Anreiz nicht mehr steigender Abfallgebüh-
ren dies jedoch – zumindest teilweise – ausgleichen kann 
(Schütz 1991; IÖR 2001). Entscheidend für die Akzeptanz 
ist die Sensibilisierung für die Notwendigkeit der Umstel-
lung (IÖR 2001: 33).

Durch die teilweise Aufgabe des Sammelns im Holsys-
tem würde die Abfallentsorgung nicht nur kostengünstiger 
werden, sondern könnte gleichzeitig als Steuerungsmittel 
der Siedlungsentwicklung dienen. Der Benutzerkomfort 
wäre für die Betroffenen selbstredend eingeschränkt, gerade 
diese Einschränkung wäre als weicher Standortfaktor auch 
gleichzeitig Einflussfaktor für die Zuwanderung bzw. den 
Neubezug von Immobilien. Die nicht mehr angeschlosse-
nen Straßenzüge verlieren an Attraktivität. Sollen nun ein-
zelne Quartiere zur Entwicklung einer kompakten Siedlung 
nicht weiterentwickelt werden, kann dieser Attraktivitäts-
verlust von der Gemeinde gezielt eingesetzt werden. So 
würde der Abfallservice als Instrument der räumlichen Pla-
nung die oben beschriebene Zentrierung unterstützen. Poli-
tisch gesehen ist die Wirksamkeit sicherlich zu relativieren, 
da ein solches Vorgehen als zu großer Eingriff in das private 
Eigentum gewertet werden wird, wird doch die Wertminde-
rung von Immobilien regelrecht aufgezwungen.

Anhand der Daten eines Stadtteils mit 373 Einwohnern 
(Stand 2010) mit einer Entfernung vom benachbarten Stadt-
teil von etwa sechs Kilometern und einer Stichstraße als ein-
zigem Zugang wurde eine Beispielrechnung durchgeführt. 
Der Stadtteil gehört zur Stadt Erbach im Odenwald. Zur-
zeit steht eine ungefähre Transportzeit (Weg in den Ortsteil) 
von acht Minuten einer Sammelzeit von 61 min (errechnet 

Abb. 7 Erreichbarkeit einer Sammelinsel. (Quelle: Eigene Darstel-
lung auf Basis der ALKIS-Daten des HLBG)



500 T. Köhler

Gemeinde ist dies jedoch grundsätzlich rechtlich unpro-
blematisch, da sie die datenhaltende Behörde ist. Ledig-
lich für Dritte (z. B. Planungsbüros) muss eine Regelung 
zu Zugangsmöglichkeiten, z. B. durch Anonymisierung, 
gefunden werden.

Durch die Verknüpfung der Meldedaten und der Adress-
sätze der Abfallentsorgung konnten die beiden Datensätze 
verglichen und so Fehler identifiziert werden, da jeder 
Haushalt über eine Restmülltonne verfügen muss. Im 
Zuge der Untersuchung zeigten sich Fehler in den beiden 
Datenbeständen, was als Nebeneffekt zu einer Identifizie-
rung von gemeldeten Personen ohne Restmülltonne führte. 
Gleichzeitig wurde deutlich, dass auch bei gemeindlichen 
Daten weiterer Harmonisierungsbedarf besteht und Ortsbe-
gehungen oft unvermeidbar waren. Durch die wachsende 
Menge an Daten, beispielsweise über die Geodateninfra-
struktur Deutschland (GDI-DE)9, werden sich voraussicht-
lich zukünftig jedoch auch deren Qualität und Verfügbarkeit 
verbessern.

Im Ergebnis kann sich die Verknüpfung von räumlicher 
Gesamtplanung und Abfallentsorgungsservice als sinnvoll 
erweisen, wobei durch den Einsatz von Geodaten aufge-
zeigt werden kann, wo Entwicklung möglich ist, wo eine 
Umstellung auf das Bringsystem technisch sinnvoll sein 
kann und wo eine Sammelinsel platziert werden kann. Die 
zum Teil herausfordernde Datensituation würde jedoch eine 
Einbeziehung von Ortsbegehungen, Befragungen etc. für 
eine tatsächliche Umsetzung der Maßnahmen unabdingbar 
machen. Unabhängig von den technischen und quantitativ 
messbaren Voraussetzungen sind dabei der gesellschaftliche 
Konsens, ein großer politischer Wille sowie eine starke Bür-
gergemeinschaft zur Umsetzung und eine einzelfallbezo-
gene Untersuchung der sozialen Verträglichkeit notwendig. 
Zudem ist die zeitliche Komponente zu beachten, da sowohl 
eine überstürzte Einführung des Bringsystems als auch die 
kurzfristige Konzeption der Rückbaugebiete systematische 
Fehler darstellen könnten, die von vornherein eine Umset-
zung verhindern.

Literatur

Amt für Bodenmanagement (2007): Grundstücksmarktbericht Südhes-
sen. Daten des Immobilienmarktes Südhessen. Wiesbaden.

Beetz, S. (2012): Besonderheiten in der Entwicklung kleiner Städte 
in ländlichen Räumen. In: Engel, A.; Harteisen, U.; Kaschlik, A. 
(Hrsg.): Kleine Städte in peripheren Regionen – Prozesse, Teil-
habe und Handlungsbefähigung, integriertes Stadtentwicklungs-
management. Detmold, 45–66.

Berndgen-Kaiser, A.; Bläser, K.; Fox-Kämper, R.; Siedentop, S.; Za-
krzewski, P. (2014): Demography-driven suburban decline? At the 
crossroads: mature single-family housing estates in Germany. In: 
Journal of Urbanism 7 (3), 286–306.

9 http://www.geoportal.de/DE/GDI-DE/gdi-de.html?lang = de 
(30.09.2014).

Bedeutung eines funktionierenden Gemeinschaftssystems 
oder die Etablierung privater Dienste (wie z. B. DORV-Zen-
tren8) hinzuweisen: Ebenso wie die Versorgung mit Lebens-
mitteln, Medikamenten und ärztlicher Betreuung könnte bei 
immobilen Menschen die Möglichkeit zur Entsorgung des 
Restmülls im Bringsystem so gewährleistet werden.

Mit Einführung des Bringsystems würde das betroffene 
Quartier unattraktiver und könnte bei weiterer ‚Entleerung‘ 
im Sinne eines Siedlungsumbaus schlussendlich rückgebaut 
werden. Diese Überlegungen betreffen sehr langfristige 
Entwicklungen und implizieren keine Zwangsumsiedlun-
gen. Zudem fehlen bisher planungsrechtliche Umsetzungs-
möglichkeiten, über die beispielsweise ein Zuzugsverbot 
ausgesprochen werden könnte.

Folgende Kriterien zur Entscheidung über Bring- oder 
Holsystem werden vorgeschlagen:

 ● Abfallaufkommen (Tonnendichte über Einwohner-
dichte), zu ermitteln über Einwohnermelde- und 
Routingdaten,

 ● Höhe der Leerstandsquote (ergibt sich aus Meldedaten, 
ALKIS, aber auch aus Ortsbegehungen und Befragun-
gen); nur in Gebieten mit sehr hohem Leerstandsanteil 
ist die Abkopplung vom bisher angebotenen Holsystem 
sozialstaatlich denkbar,

 ● Lange Anfahrtswege für die Sammelfahrzeuge im Ver-
hältnis zu den Bedienten (Transportzeit zu Sammelzeit 
bzw. Anteil des Abfallaufkommens),

 ● Logistische Voraussetzungen: Stichstraßen ohne Wen-
demöglichkeit und Straßen mit einer Breite unter neun 
Metern.

Die Entscheidung über die Anbindung an das Holsystem 
oder die Abkopplung kann allerdings nur von den Kommu-
nen selbst – einschließlich der Einwohner – erarbeitet und 
getroffen werden.

5  Fazit und Ausblick

Für eine nachhaltige räumliche Planung, die die Schaffung 
einer kompakten Siedlung trotz Schrumpfungsbedingun-
gen zum Ziel hat, sollten raumbezogene Rahmendaten wie 
Leerstandsrate, Leerstandsrisiko, Innenentwicklungspoten-
zial, bevorzugter Wohnort, Wohnbedarf etc. bekannt sein. 
Geodaten in Verknüpfung mit beschreibenden Daten liefern 
hier gute Grundlagen und ermöglichen eine Visualisierung 
von Entwicklungen. Frei verfügbare Daten wie OpenStreet-
Map (OSM)-Daten und Schüttmengen allein sind dafür 
unter Umständen allerdings nicht ausreichend und müssen 
um teils sensible Daten ergänzt werden. Für die planende 

8 DORV: Dienstleistung und Ortsnahe Rundum Versorgung; http://
www.dorv.de (27.08.2014).



501Geoinformation in der kommunalen Abfallentsorgungs- und strategischen räumlichen Planung

Miofsky, D.; Souren, R. (2010): Einflussfaktoren auf die Höhe der 
Hausmüllgebühren. Ilmenau. = Ilmenauer Schriften zur Betriebs-
wirtschaftslehre 2/2010.

OREG – Odenwald-Regional-Gesellschaft (2012): Nahverkehrs-
plan des Odenwaldkreises. Schlussbericht in der Fassung des 
Kreistagsbeschlusses vom 25. Juni 2012. Erbach. http://www.
odenwaldmobil.de/uploads/media/Nahverkehrsplan_2013-17.pdf 
(27.08.2014).

Preuß, T.; Floeting, H. (2009): Folgekosten der Siedlungsentwicklung. 
Bewertungsansätze, Modelle und Werkzeuge der Kosten-Nutzen-
Betrachtung. Berlin. = Beiträge aus der REFINA-Forschung 3.

Prinz, D. (1999): Städtebau. Band 1: Städtebauliches Entwerfen. 
Stuttgart.

Rahmeyer, F. (2004): Abfallwirtschaft zwischen Entsorgungsnotstand 
und Überkapazitäten. Augsburg. = Volkswirtschaftliche Diskussi-
onsreihe Universität Augsburg, Beitrag 266.

Renner, M. (2007): Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger an der 
Stadtentwicklung – ein Überblick mit Beispielen aus Projekten. 
In: Informationen zur Raumentwicklung 1, 1–16.

Salhofer, S. (2001): Kommunale Entsorgungslogistik. Planung, Ge-
staltung und Bewertung entsorgungslogistischer Systeme für 
kommunale Abfälle. Berlin. = Abfallwirtschaft in Forschung und 
Praxis 121.

Schaffert, M. (2011): Szenariotechnik und GIS – Ein Beitrag zur de-
mographierobusten Planung in Kommunen. Darmstadt. = Schrif-
tenreihe des Geodätischen Instituts der Technischen Universität 
Darmstadt 32.

Scherf, C. (2007): Der sozioökonomische Wandel in Schrumpfungs-
räumen und Folgen für den Wirtschaftsverkehr. Berlin. = IVP-
Schriften 14.

Schiller, G.; Siedentop, S. (2005): Infrastrukturfolgekosten der Sied-
lungsentwicklung unter Schrumpfungsbedingungen. In: DISP 
160, 83–93.

Schmied, D. (2007): Leerstände in Dörfern. Ausmaß und Ursachen. 
In: Schmied, D.; Henkel, G. (Hrsg.): Leerstand von Gebäuden in 
Dörfern – Beginn der Dorfauflösung oder Chancen durch Umnut-
zung? Göttingen, 1–18.

Schmied, D.; Henkel, G. (Hrsg.) (2007): Leerstand von Gebäuden in 
Dörfern – Beginn der Dorfauflösung oder Chancen durch Umnut-
zung? Göttingen.

Schöfl, G.; Schöfl, M.; Speidel, S. (2009): Kommunales Flächenma-
nagement im Ländlichen Raum – die Aktivierung ungenutzter 
Gebäude und Bauflächen am Beispiel MELAP. In: Flächenmana-
gement und Bodenordnung 71 (6), 271–276.

Schütz, H. (1991): Individuelles Entsorgungsverhalten und Akzeptanz 
von Entsorgungstechnologien. Jülich. = Arbeiten zur Risiko-Kom-
munikation 22.

Siebel, W. (2006): Wandel, Rationalität und Dilemmata der Planung. 
In: PND online 4, 1–22.

Statistisches Bundesamt (2014): Umwelt – Zeitreihe zum Abfallaufkom-
men. https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Gesamtwirtschaf-
tUmwelt/Umwelt/UmweltstatistischeErhebungen/Abfallwirtschaft/
Tabellen/ZeitreiheAbfallaufkommen.pdf?__blob=publicationFile 
(27.08.2014).

Bilitewski, B. (2007): Verursachergerechte Gebührensysteme im Ver-
gleich. Aufwand, Kosten, Nutzen. Vortrag vom 20. November 
2007, Praxisforum Verursachergerechte Gebührensysteme in der 
Praxis. Hamburg.

Bilitewski, B.; Härdtle, G.; Marek, K. (2000): Abfallwirtschaft – 
Handbuch für Praxis und Lehre. Berlin, Heidelberg, New York.

Bleher, D.; Buchert, M. (2008): Die Zukunft liegt im Bestand. Innen-
entwicklung als unterschätzte Chance für kleine und große Ge-
meinden. Ergebnisse des Forschungsprojektes komreg. In: Institut 
für Wasserbau der Universität Stuttgart (Hrsg.): VEGAS-Kollo-
quium 2008. Ressource-Fläche III. Tagungsband zur Veranstal-
tung am 01. Oktober 2008 an der Universität Stuttgart. Stuttgart, 
55–63. = Mitteilungen des Instituts für Wasserbau 174.

Cord-Landwehr, K. (2002): Einführung in die Abfallwirtschaft. 
Stuttgart.

Dahm, S. (2007): Bau- und Wohnflächenreserven in kleinen Kommu-
nen Baden-Württembergs – Innenentwicklungspotenziale vor dem 
Hintergrund einer sich ändernden Bevölkerungsstruktur. Karlsru-
he = Schriftenreihe des Instituts für Städtebau und Landesplanung 
der Universität Karlsruhe 36.

Förstner, U. (2008): Umweltschutztechnik. Berlin, Heidelberg.
Hagemeister, U.; Haller, C. (2009): Bürgermitwirkung im Stadtumbau. 

In: Altrock, U.; Kunze, R.; Pahl-Weber, E.; von Petz, U.; Schubert, 
D. (Hrsg.): Jahrbuch Stadterneuerung 2009. Schwerpunkt „Mega-
cities und Stadterneuerung“. Berlin, 261–280.

Hahne, U. (2013): Auswirkungen des Demographischen Wandels 
auf den Immobilienmarkt in ländlichen Räumen. In: Rüppel, U. 
(Hrsg.): 2. Darmstädter Ingenieurkongress Bau und Umwelt. Aa-
chen, 339–344.

Hessen Agentur (2010): Bevölkerungsvorausschätzung für die hessi-
schen Landkreise und kreisfreien Städte. Eine Projektion für den 
Zeitraum von 2010 bis 2030 und eine Trendfortschreibung bis 
2050. Wiesbaden.

Hessischer Rechnungshof (2009): Neunzehnter Zusammenfassender 
Bericht 2009. Darmstadt.

Hessisches Statistisches Landesamt (2013): Hessische Kreiszahlen. 
Ausgewählte neue Daten für Landkreise und kreisfreie Städte. 
Band 1, 2013. Wiesbaden.

ILS – Institut für Landes- und Stadtentwicklungsforschung; Planerso-
cietät (2009): Stadtumbau und Infrastruktursysteme in Nordrhein-
Westfalen – Wege zur kosteneffizienten Anpassung des Bestandes. 
Dortmund.

IÖR – Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (2001): 
Chancen und Barrieren eines verursachergerechten Abfallgebüh-
rensystems in der Individualisierungsgesellschaft. Dresden.

Köhler, T. (2011): Verwaltungsreform im ländlichen Raum. Ein Dis-
kussionsbeitrag. Darmstadt. = Schriftenreihe des Geodätischen 
Instituts der Technischen Universität Darmstadt 34.

Kötter, T. (2009): Innenentwicklung der Dörfer und Revitalisierung 
der Dorfkerne – von der Dorferneuerung zum Dorfumbau. In: 
DLKG – Deutsche Landeskulturgesellschaft (Hrsg.): Dörfer ohne 
Menschen!? Zwischen Abriss, Umnutzung und Vitalisierung. o.O., 
6–28. = Schriftenreihe der Deutschen Landeskulturgesellschaft, 
Sonderheft 02.

Linke, H. J.; Köhler, T. (2010): Ansätze zum Siedlungsumbau bei sin-
kenden Bevölkerungszahlen im ländlichen Raum. In: Flächenma-
nagement und Bodenordnung 72 (3), 102–109.

http://www.odenwaldmobil.de/uploads/media/Nahverkehrsplan_2013-17.pdf
http://www.odenwaldmobil.de/uploads/media/Nahverkehrsplan_2013-17.pdf
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesamtwirtschaftUmwelt/Umwelt/UmweltstatistischeErhebungen/Abfallwirtschaft/Tabellen/ZeitreiheAbfallaufkommen.pdf?__blob=publicationFile
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesamtwirtschaftUmwelt/Umwelt/UmweltstatistischeErhebungen/Abfallwirtschaft/Tabellen/ZeitreiheAbfallaufkommen.pdf?__blob=publicationFile
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesamtwirtschaftUmwelt/Umwelt/UmweltstatistischeErhebungen/Abfallwirtschaft/Tabellen/ZeitreiheAbfallaufkommen.pdf?__blob=publicationFile

	﻿Geoinformation in der kommunalen Abfallentsorgungs- und strategischen räumlichen Planung
	﻿Zusammenfassung
	﻿Abstract
	﻿1﻿ ﻿﻿﻿Einführung
	﻿2﻿ ﻿﻿﻿Hintergrund
	﻿3﻿ ﻿﻿﻿Untersuchungsschritte und Methodik
	﻿3.1﻿ ﻿﻿﻿Datengrundlage
	﻿3.2﻿ ﻿﻿﻿Abfallentsorgung
	﻿3.3﻿ ﻿﻿﻿Verteilung der Wohneinheiten im Raum

	﻿4﻿ ﻿﻿﻿Ergebnisse
	﻿4.1﻿ ﻿﻿﻿Innenentwicklungspotenzial als Voraussetzung für Zentrierung
	﻿4.2﻿ ﻿﻿﻿Verbindung von Abfallplanung und Siedlungsentwicklung

	﻿5﻿ ﻿﻿﻿Fazit und Ausblick
	﻿Literatur