WISSENSCHAFTLICHER BEITRAG

DOI 10.1007/s13147-016-0470-z
Raumforsch Raumordn (2017) 75:371–387

Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt
und Wirkung

Heinrich Mäding1

Eingegangen: 12. August 2016 / Angenommen: 19. Dezember 2016 / Online publiziert: 11. Januar 2017
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2017

Zusammenfassung Der Beitrag unternimmt eine fach-
geschichtliche Einordnung und Beurteilung des Gutach-
tens des Sachverständigenausschusses für Raumordnung
(SARO) aus dem Jahr 1961, dem für die Startphase der
Bundesraumordnung in Deutschland große Bedeutung
beigemessen wird. Im Zentrum steht eine detaillierte Be-
urteilung des Textes nach fünf Fragestellungen, die seine
Eignung als Dokument der Politikberatung betreffen. Im
Blick zurück auf die Beratungsnachfrage der Politik wird
geprüft, inwieweit der Auftrag an den Ausschuss von ihm
erfüllt wurde. Im Blick nach vorn wird die politische Re-
sonanz auf den Text anhand wichtiger Dokumente der
Bundesraumordnung bis 1975 skizziert. Die Beurteilung
ergibt, dass eine Vielzahl von fachlichen Kritikpunkten
die Beratungseignung beeinträchtigt, unter anderem das
Tragfähigkeitskonzept als Handlungsmaßstab sowie die
unzureichende Ausarbeitung der Strategie in materieller
und prozeduraler Hinsicht. Dennoch war die politische
Resonanz positiv und das Gutachten wurde ein wichtiger
Schritt zum Raumordnungsgesetz von 1965.

Schlüsselwörter SARO-Gutachten · Politikberatung ·
Beratungsnachfrage · Beratungsresonanz · Leitbild ·
Strategie

� Prof. Dr. Heinrich Mäding
h.maeding@berlin.de

1 Wildganssteig 38A, 13503 Berlin, Deutschland

The SARO-Report (1961): Evaluation of
its Development, Contents and Effects

Abstract The paper provides a historical review and ap-
praisal of the 1961 report by the Expert Committee Re-
sponsible for Spatial Planning (SARO), which is judged to
have had great significance for the start-up phase of federal
spatial planning in Germany. The focus of the analysis is
on a detailed evaluation of the text according to five key
questions concerning its suitability as a policy advice doc-
ument. Looking back to the policy advice demands of the
time, the extent to which the text fulfilled the task allocated
to the committee is assessed. Looking forwards, the politi-
cal resonance of the text is outlined using important spatial
planning documents of the years up to 1975. It is concluded
that the suitability of the text for providing policy advice
is limited by a number of factors. Criticisms include the
use of the carrying capacity concept as a benchmark and
the insufficient elaboration of the strategy in both material
and procedural terms. Nonetheless, the political resonance
of the document was positive and the report represented an
important step towards the Spatial Planning Act of 1965.

Keywords SARO-report · Policy advice · Consulting
demand · Resonance of advice · Guiding principle ·
Strategy

1 Fragestellung und Grundstruktur
der Argumentation

Das Gutachten des Sachverständigenausschusses für Raum-
ordnung (SARO) aus dem Jahr 1961 besitzt nach der Mei-
nung der Fachöffentlichkeit eine grundlegende Funktion für
die Raumordnung als Wissenschaft und als Praxis in der

http://crossmark.crossref.org/dialog/?doi=10.1007/s13147-016-0470-z&domain=pdf


372 H. Mäding

2 Vorbereitungsphase

2.1 Politisch-ökonomische Gesamtlage

Zum Zeitpunkt der Einsetzung des SARO (Beschluss der
Bundesregierung vom 25. November 19551) und zum Zeit-
punkt der Fertigstellung des Gutachtens (6. Mai 1961) re-
gierte in Bonn jeweils ein Kabinett unter Bundeskanzler
Adenauer (CDU) auf der Basis einer sicheren absoluten
Mehrheit im Deutschen Bundestag. Die Reputation dieser
Regierung im In- und Ausland war hoch. Ihre Leistungs-
bilanz war geprägt durch außenpolitische Erfolge, die Auf-
nahme und Integration vieler Millionen Vertriebener und
Flüchtlinge, den raschen Wiederaufbau der zerstörten Städ-
te, die Einführung einer marktwirtschaftlichen Ordnung,
den wirtschaftlichen Aufschwung des sogenannten Wirt-
schaftswunders und die erfolgreiche Etablierung einer plu-
ralistischen, demokratischen Ordnung mit starker Führung
und einer leistungsfähigen Verwaltung auf den drei Ebenen
des föderativen Staates (Bund, Länder, Gemeinden).

2.2 Zeitgeist

Die Gesellschaft war sich „mehrheitlich einig [...] in ih-
rem Willen zum Wiederaufbau und zum Vergessen des Ver-
gangenen“ (Gross 1983: 9). Die Revision der „verhassten
Entnazifizierung“ aus der „Periode alliierter Fremdbestim-
mung“ fand hohe gesellschaftliche und politische Akzep-
tanz (Frei 1996: 13, 15, 19). Doch hat die Regierung (später
auch die Opposition) in dezidierter politischer Westorien-
tierung keinen Zweifel daran gelassen, auf wessen Seite
die Bundesrepublik im sich verschärfenden „Kalten Krieg“
stand. Das galt nicht nur für die frühe Vorbereitung zur
Wiedererrichtung einer eigenen Armee, sondern auch für
die ideologische Ablehnung jeder Art von „Sozialismus“
oder „Planwirtschaft“. In doppelter Abgrenzung zum Ost-
block und zum Nationalsozialismus wurde das Konzept ei-
ner „Sozialen Marktwirtschaft“ gedanklich entwickelt und
politisch umgesetzt. Die – nicht identischen – Leitvorstel-
lungen neoliberaler Autoren (u. a. Eucken, Röpke, Rüstow)
waren im politischen und gesellschaftlichen Dialog ton-
angebend und mehrheitsfähig, teilweise verzahnt mit Po-
sitionen der katholischen Soziallehre (Ptak 2004; Hasse/
Schneider/Weigelt 2005).

1 Dieser Beschluss umfasste auch die Einsetzung des Interministeriel-
len Ausschusses für Raumordnung (IMARO) und eine Absichtserklä-
rung zur Intensivierung der Raumordnung (Dittrich 1962: 20).
2 Sogar der Begriff „Raum“ wurde ins „Wörterbuch des Unmenschen“
(1968) aufgenommen (Briesen/Strubelt 2015: 16).

Bundesrepublik Deutschland. „[Es] hat die Bemühungen 
um eine Bundesraumordnung und die gesamte Diskussi-
on über die Raumordnung auf Bundesebene im politischen 
und wissenschaftlichen Bereich inhaltlich entscheidend be-
einflußt“ (Ernst 1991: 9). Dennoch hat es meines Wissens 
bislang keine eigenständige fachgeschichtliche Einordnung 
und Beurteilung erfahren, auch wenn es in umfassende-
ren ideengeschichtlichen Darstellungen zur Raumordnung 
(Leendertz 2008; Kegler  2015a) oder zur politischen Pla-
nung (Metzler 2005: 84 ff.) in der Bundesrepublik teilweise 
ausführlich angesprochen wird. Dieser Beitrag möchte die-
ses Dokument der Politikberatung in Entstehung, Inhalt und 
Wirkung analysieren und beurteilen. Dazu folgt die Argu-
mentation einer Grundstruktur aus drei Phasen und zwei 
Untersuchungsebenen:

Politikberatung als Interaktion zwischen ,der Politik‘ 
(hier: der Bundesregierung) und ,den Beratern‘ (hier: dem 
Ausschuss) kann zeitlich in drei Phasen gegliedert werden: 
In einer Vorbereitungsphase wird durch die Politik eine 
Beratungsnachfrage in Gestalt eines Auftrages an einen 
Adressaten gerichtet (Kapitel 2). In einer Erarbeitungspha-
se wird durch Berater ein Gutachten erstellt (Kapitel 3). 
In einer Wirkungsphase (Kapitel 4) erzeugt das Gutachten 
in der Politik und in der Wissenschaft mehr oder weniger 
zustimmende oder ablehnende Resonanz.

Wissenschaftliche Untersuchungen der Politikberatung 
können auf einer analytischen Ebene die Einflussfaktoren 
benennen, die die Beratungsnachfrage, das Beratungsergeb-
nis und die Beratungsresonanz bestimmen. Zu diesen Fak-
toren zählen die sozioökonomische Lage und die politisch-
administrative Konstellation (Rechtsregeln, Kompetenzen, 
Interessen, Wählerwünsche etc.), beim Beratungsergebnis 
zusätzlich die Zusammensetzung des Ausschusses und die 
institutionellen und individuellen Interessen und Kennt-
nisse seiner Mitglieder. Die Untersuchungen können auf 
einer evaluativen Ebene anhand von Kriterien fragen, wie 
die Phasen und ihre Ergebnisse (Auftrag, Gutachten, Re-
sonanz) – auch im Verhältnis zueinander – zu beurteilen 
sind.

Der Beitrag legt den Fokus auf die Beurteilung des 
SARO-Gutachtens und sein Verhältnis zu Nachfrage und 
Resonanz. Er versucht, die spezifische Leistung der Be-
ratung vor dem Hintergrund der damaligen Rahmenbe-
dingungen zu ermitteln und heutiges Wissen und heutige 
Werthorizonte nur ergänzend heranzuziehen.



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 373

2.3 Raumordnung als politische Aufgabe

„Raumordnung“, ein durch den Nationalsozialismus konta-
minierter Begriff2, war nach dem Krieg wohl erstmalig von
Brüning, dem letzten Obmann der „Reichsarbeitsgemein-
schaft für Raumforschung“, im Jahre 1948 wieder themati-
siert worden (Istel 1999: 51) und gelangte 1949 auf erst spät
aufgeklärte Weise unter Mitwirkung von Brüning (Isenberg
1979: 167; Istel 1999: 50 ff.; Leendertz 2008: 204) in den
heterogenen Katalog der Rahmengesetzgebung des Bun-
des (Art. 75 GG). Brüning hatte seit 1946 in verschiede-
nen Funktionen in der niedersächsischen Verwaltung Kon-
takt zu Seebohm, der seit 1946 für die Deutsche Partei,
eine „rechtsnationale Klientelpartei“ (Frei 1996: 19), nie-
dersächsischer Minister für Arbeit und Aufbau war. Dieser
soll als Mitglied des Parlamentarischen Rates den Begriff
„eingeschleust“ (Istel 1999: 52) haben.

Dass das Rechtsgebiet Raumordnung bis zur Einsetzung
des Ausschusses 1955 (und schließlich bis zum Raumord-
nungsgesetz von 1965) keine bundesgesetzliche Ausfor-
mung erhalten hatte, lag an mehreren Faktoren: Isenberg
(1979: 167) resümierte, dass „der neoliberale Kurs [...] ge-
gen das Wort ,Planung‘ mit einer an Intoleranz grenzenden
Form allergisch war“. Der politische Widerstand der Länder
und vieler Bundesministerien, vor allem des Bundeswirt-
schaftsministeriums unter Erhard, gründete in der begriff-
lich-inhaltlichen Nähe zu ideologisch belasteten Verlaut-
barungen und Institutionen des Nationalsozialismus (u. a.
Reichsstelle für Raumordnung, Reichsarbeitsgemeinschaft
für Raumforschung), der Sorge vor einer „Ausbreitung der
Planwirtschaft“ (Willeke 1960: 26) und der Unbestimmt-
heit, wie Raumordnung des Bundes unter den neuen ge-
sellschaftlich-politischen Rahmenbedingungen und neben
der sich etablierenden Landesplanung zu konzipieren und
politisch-administrativ zu gestalten sei. „In diesem Zusam-
menhang machten sich auch die Folgen der von einigen
Verfechtern der Raumordnung immer wieder vorgebrachten
und weithin verkündeten, sachlich aber so nicht richtigen
Thesen ungünstig bemerkbar, daß alle Mängel der räumli-
chen Ordnung unseres Staatsgebietes auf den Liberalismus
des 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts zurückzuführen
seien“ (Ernst 1991: 4).3 Müller-Armack (1948: 111) ver-
suchte, zwischen Liberalismus und Marktwirtschaft zu dif-
ferenzieren: „Die Sünden des Raumliberalismus sind nicht
der Marktwirtschaft zuzurechnen, sondern der staatlichen
Führung. [...] Es fehlte die Steuerung des marktwirtschaft-
lichen Bauens“.

3 Liberalismuskritik war Mainstream auch bei SARO-Mitgliedern,
teilweise unter dem Etikett „Alt-Liberalismus“, vgl. Heil (2003:
100 ff.).

2.4 Auftrag des Ausschusses

1954 hatte das Bundesverfassungsgericht in seinem oft
zitierten Baurechtsgutachten (BVerfG 3/1954: 407-439)
dem Bund die Kompetenz für eine gesetzliche Regelung
der Raumordnung zugesprochen. Der Beschluss der Bun-
desregierung vom 25. November 19554 formuliert den
Auftrag des Ausschusses unter anderem wie folgt: „Für
eine fruchtbare Tätigkeit des Bundes auf dem Gebiete der
Raumordnung ist eine klare raumpolitische Zielsetzung
der Bundesregierung und eine Einigung über die hierfür
anzuwendenden Methoden erforderlich. [...] Die Ressorts
sind daher überwiegend der Auffassung, daß zunächst für
die Bundesregierung praktikable ,Richtlinien (ein Leitbild)
für die Koordinierung der von der Bundesregierung zu
treffenden raumrelevanten Maßnahmen‘ erarbeitet werden
müssen. Auf diese Richtlinien werden in Zukunft alle von
den Bundesressorts zu treffenden, in dem Raum wirkenden
Maßnahmen einzupassen sein“ (S. 75).6

Auf Intervention des Bundeswirtschaftsministers Erhard
wurde festgehalten, „den Auftrag dadurch zu erweitern, daß
die Problematik und Konsequenzen der Durchführung ei-
nes raumpolitischen Leitbildes in staatsrechtlicher, verwal-
tungsmäßiger und wirtschaftspolitischer Hinsicht geprüft
werden“ und „daß die Fachkommission auch die recht-
lichen Möglichkeiten und die verwaltungsmäßigen Mittel
zur praktischen Erreichung dieses Zieles aufzeigt“ und sich
„auch mit der Frage der Vereinbarkeit der [...] anzugebenden
Vollzugsmittel mit den Grundsätzen der sozialen Marktwirt-
schaft auseinandersetzt“ (S. 7).

Mit diesem breiten Auftrag an die Gutachter verband die
Bundesregierung die Hoffnung, eine konsensfähige Kon-
zeption von Raumordnung zu erhalten, mit deren Hilfe sie
die politischen Widerstände gegen eine bundesrechtliche
Lösung überwinden könnte, und zugleich eine Anleitung
für die administrative Umsetzung eines solchen Gesetzes.
Die im Auftrag enthaltene Beschränkung auf Maßnahmen
der Bundesregierung und die Gleichsetzung von „praktika-
ble Richtlinien“ und „ein Leitbild“ hat der Ausschuss zu
Recht nicht aufgegriffen.

4 Zur Vorgeschichte vgl. Kegler (2015a: 413 ff.).
5 Seitenangaben im Text beziehen sich auf das SARO-Gutachten.
6 Die hier angesprochenen „Richtlinien [...] für die Koordinierung der
[...] Maßnahmen“ sind deutlich anspruchsloser als die Forderung von
Innenminister Schröder in einem Brief an Adenauer vom 29. Juni 1955,
vor einem Raumordnungsgesetz müsse ein raumpolitisches Programm
der Bundesregierung vorliegen „als ein Leitbild, das allgemeine Richt-
linien für die Ordnung des Raumes im Bundesgebiet zu enthalten hät-
te“ (zit. nach Kegler 2015a: 419).



374 H. Mäding

2.5 Zusammensetzung des Ausschusses

Der Ausschuss bestand aus zehn Mitgliedern (S. 8; Leen-
dertz 2008: 284 ff.). Seine Zusammensetzung spiegelte die
Intention wider, von Anfang an erfahrenen Verwaltungs-
praktikern eine gewichtige Rolle bei der Erarbeitung des
Gutachtens einzuräumen. Der ursprüngliche Besetzungs-
vorschlag sah sogar nur die Namen der Bundesbediensteten
Isenberg, Arke, Roloff und Dittrich vor (S. 7). Ein Kon-
zept ,wissenschaftlicher Beratung‘ allein durch unabhängi-
ge Universitätsprofessoren wäre auch wegen der fehlenden
Etablierung des Faches an den Hochschulen schwierig ge-
wesen. Auch die drei nun beteiligten Professoren (Kraus,
F. W. Meyer, Weber) konnten nicht auf „Raumordnung“
als einen ihrer bisherigen Forschungsschwerpunkte verwei-
sen. Die Zusammensetzung kann unter dieser Praxis-Prä-
misse als ausgewogen bezeichnet werden. Dies gilt für das
Verhältnis von „Wissenschaft“ (5) zu „Praxis/Verwaltung“
(5), von universitärer (3: Kraus, F. W. Meyer, Weber) zu
außeruniversitärer (2: Brüning, Dittrich) Wissenschaft, von
Bundes- (3: Arke, Isenberg, Roloff) zu Landesverwaltung
(2: Kleine, Ley). Die Ausgewogenheit gilt weniger für die
fachliche Herkunft nach Studienrichtung. Es überrascht der
hohe Anteil von Ökonomen (4) im Verhältnis zu Ingenieu-
ren (2), Geographen (2) und Juristen (1)7, vor allem wenn
man den großen Anteil bedenkt, den im Praxisfeld der Lan-
desplanung die „Planer“ mit technischer Ausbildung besa-
ßen. Die Frage der Geschlechterproportion stellte sich da-
mals noch nicht.

Eine besondere Erwähnung verdient der Tatbestand,
dass das Bundesministerium für Wirtschaft zwar „perso-
nelle Vorschläge“ (S. 7) gemacht hat, aber nicht durch
einen eigenen Mitarbeiter im Ausschuss vertreten war.
Bei der bekannten Skepsis von Wirtschaftsminister Erhard
hinsichtlich der Vereinbarkeit von Raumordnung, speziell
ihrer „Vollzugsmittel“ (S. 7), mit den „Grundsätzen der
sozialen Marktwirtschaft“ kann dies auch eine taktische
Vorkehrung des Ministeriums gewesen sein, den eigenen
Handlungsspielraum hinsichtlich des späteren Umgangs
mit den Beratungsergebnissen möglichst offen zu gestal-
ten. Zudem waren die Ökonomen zahlenmäßig reichlich
vertreten. Unter ihnen besaß F. W. Meyer als „unermüdli-
cher Ratgeber für Ludwig Erhard und Gutachter bei vielen
Fragen der praktischen Wirtschaftspolitik“ (Willgerodt
2008: 224) dessen persönliches Vertrauen. Ein Vorsitzen-
der des Ausschusses wird weder im Gutachten noch sonst
in der Literatur genannt.

Es verwundert nicht, dass die beiden fachlich wichtigsten
Institutionen der Bundesrepublik jeweils mit ihren Leitern
beteiligt waren: das Institut für Raumforschung (IfR), seit

7 Die Studienrichtung ist mir nur für Kleine nicht bekannt. Er war ver-
mutlich Jurist.

1950 eine Bundeseinrichtung und dem zuständigen Minis-
terium des Innern nachgeordnet, mit seinem Direktor Dit-
trich, und die Akademie für Raumforschung und Landes-
planung (ARL)8, ein Bund-Länder-finanziertes personales
Netzwerk von Wissenschaftlern und Praktikern, mit ihrem
(bis 1959 amtierenden) Präsidenten Brüning, sowie ihren
Mitgliedern Arke, Dittrich, Isenberg, Ley und Roloff. Die
ARL als organisatorischer Rahmen der scientific communi-
ty war also personell in die Erstellung des Gutachtens sehr
stark involviert.

Von den ARL-Mitgliedern, die den Geburtsjahrgängen
1897 (Brüning) bis 1904 (Dittrich) angehörten, waren al-
le „vor 1945 in Raumordnung und Landesplanung aktiv
gewesen“ (Leendertz 2008: 284), „davon alle drei Bonner
Ministeriumsvertreter u.a. in der Reichsstelle für Raumord-
nung“ (Leendertz 2008: 277). Dies war aber offenkundig
kein Hinderungsgrund, sie hier in eine herausgehobene be-
ratende Funktion für ein politisch strittiges, neues Politik-
feld der jungen Republik zu berufen, wie ja schon zuvor
ab 1951 auf der Basis der Gesetzgebung zu Art. 131 GG
„viele Zehntausende [...], die erheblich belastet waren“ (Frei
1996: 19) wieder in den öffentlichen Dienst auch der Bun-
desministerien aufgenommen worden waren. Die heutige
kritische Position, dass „die fragwürdige Konservierung der
alten Bürokratie [...] den neuen Staat ins Zwielicht [rückte]“
(Wolfrum 2006: 58), wäre in den Jahren des Wiederaufbaus
auf Unverständnis gestoßen und wurde auch später nicht all-
gemein geteilt. So urteilt etwa Schwarz (1983: 364): „Erst
aus größerem Abstand läßt sich feststellen, daß sich die
Linie bewährt hat, NS-Mitläufer nicht auszuschließen, so-
fern diese bereit waren, am Aufbau des Verfassungsstaates
mitzuarbeiten – sei es aufgrund geläuterter Überzeugung,
sei es wiederum aus Anpassungsbereitschaft.“ Wenn ge-
nerell resümiert wurde, dass „es die Funktionseliten des
Dritten Reiches [waren], welche die Bundesrepublik bis in
die 70er-Jahre hinein gestalteten und von deren Wandlungs-
und Lernfähigkeit vieles abhing“ (Wolfrum 2006: 172), so
galt dies ohne Zweifel auch für das Feld der Raumordnung.
Es wird hier kein Versuch zu einer eigenständigen Beurtei-
lung des Maßes ideologischer Nähe zu NS-Positionen und
aktiver Mitwirkung im NS-Staat unternommen, wie dies
etwa Blotevogel (2011) ansatzweise tut.9

Es wäre verfehlt, das gemeinsame fachpolitische Inte-
resse an der Etablierung einer Bundesraumordnung, die
gemeinsame ARL-Mitgliedschaft oder frühere berufliche

8 Zu Stellenwert und Geschichte dieser beiden Einrichtungen, insbe-
sondere der ihnen gemeinsamen Rolle als Nachfolgeeinrichtung der
Reichsarbeitsgemeinschaft für Raumforschung und zu den Konflikten
zwischen ihnen, vgl. u. a. Istel (1999: 61); Leendertz (2008); Gutberger
(2015); Mießner (2015).
9 Blotevogel differenziert zwischen Brüning („beteiligt“, S. 115), Ley
(„kompromittiert“, S. 120) und Isenberg („im Dienste der nationalso-
zialistischen Ideologie und Politik“, S. 102).



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 375

Kooperation10 als Indikator für konfliktfreies Harmonieren
bei der Ausschussarbeit anzusehen. Vielmehr ist von etli-
chen institutionellen Interessengegensätzen (etwa zwischen
Bund und Ländern) und beruflichen Rivalitäten und sogar
Animositäten auszugehen, etwa zwischen Brüning und Dit-
trich (ARL vs. IfR), Dittrich und Ley (Terminologie und
Stellenwert von Raumordnung11) oder Dittrich und Isenberg
(Stellenwert der „Tragfähigkeitsrechnung“, Kegler 2015b:
80).

3 Erarbeitungsphase

3.1 Verfahren

Das Gutachten ist in einem ungewöhnlich lange dauernden
Prozess erarbeitet worden. Zwischen dem Beschluss der
Bundesregierung und dem Beratungsende lagen immerhin
fünfeinhalb Jahre. Dafür dürften die Belastung der Gut-
achter im Hauptberuf und die Schwierigkeit des Auftrages
maßgebend gewesen sein. Außerdem verfügten die Gutach-
ter nicht über nennenswerte Ressourcen (einen eigenen Mit-
arbeiterstab oder ein Budget für Unteraufträge). Inwieweit
zeitraubende interne Kontroversen über wissenschaftliche
Positionen oder politische Strategien einen relevanten Er-
klärungsbeitrag für die Bearbeitungsdauer darstellen, wäre
nur durch das Studium der Akten – wenn überhaupt – zu
erfassen.12

3.2 Darstellung des Gutachtens und Beurteilung

Bei der Darstellung und Beurteilung des SARO-Gutach-
tens soll geprüft werden, inwieweit das Gutachten Antwor-
ten auf fünf zentrale Fragestellungen bietet, die gemeinsam
seine Eignung als Dokument der Politikberatung betreffen.
Gelingt ihm:

● ein mit dem Grundgesetz konformesVerständnis der zen-
tralen Begriffe und der Funktionen von Raumordnung?

● ein zutreffendes Bild der damals aktuellen und der dauer-
haften Probleme, also der Lage, der Trends und der Zie-
le?

● eine angemessene fachwissenschaftliche Fundierung
(Theorien, Methoden)?

10 Leendertz (2008: 229) verweist darauf, dass Brüning 1946 im
Spruchkammerverfahren Entlastungszeuge für Isenberg war.
11 Immerhin zählte Ley 1953 zu den Landesplanern, die den Begriff
„Raumordnung“ gänzlich aus der Fachsprache eliminieren wollten
(Arbeitsgemeinschaft der Landesplaner der Bundesrepublik Deutsch-
land 1953) und dafür von Dittrich (1953a) scharf attackiert wurden;
vgl. auch Leendertz (2008: 269, 271).
12 Metzler (2005) und Leendertz (2008) haben im Bundesarchiv da-
rauf zurückgegriffen, jedoch die Kontroversen nicht systematisch do-
kumentiert.

● ein daraus abgeleiteter Vorschlag für Strategien und In-
strumente sowie für die Träger ihrer Anwendung?

● eine adäquate Erfassung der politisch-administrativen
Probleme im Umsetzungsprozess solcher Strategien?

Bevor auf diese Prüfkriterien eingegangen wird, ist auf
einige generelle Charakteristika des Textes hinzuweisen.
Der SARO argumentierte für die Bundesebene weitgehend
im luftleeren Raum, auch wenn sich Landesplanung auf
Länderebene schon in Grundzügen etabliert hatte (Um-
lauf 1958: 113 ff.; Blotevogel 2011: 126 ff.): Es fehlten
ein Raumordnungsgesetz, das materielle und prozedurale
Leitplanken gegeben hätte, aber auch jegliches politische
Dokument der Bundesregierung, das als Reibfläche hätte
dienen können, schließlich eine empirische Basis, wie sie
später die Raumordnungsberichte lieferten.

Aus einer wissenschaftlich vorgeprägten Sicht irritiert
der weitgehende Verzicht auf Literaturverweise. Weder
die theoretischen Debatten der Regionalökonomie noch die
normativen der Theorie der Wirtschaftspolitik werden nach-
gezeichnet und ausgewertet. Ein Eingehen auf ausländische
Literatur, Konzepte und Erfahrungen fehlt vollständig. Die
jeweils bezogenen theoretischen und normativen Positio-
nen des SARO erscheinen daher nicht als eine transparent
begründete Auswahl unter Optionen, sondern ,fallen vom
Himmel‘. Kennzeichnend ist auch das geringe Gewicht,
das statistisches Zahlenmaterial für die Begründung der
Argumentationen spielt, die verbal und belegfrei für sich
sprechen sollen.

Der heutige Leser sollte schließlich sein Urteil nicht al-
lein durch das teilweise gestrige Vokabular („Wehrmacht“
statt Bundeswehr, S. 72) und das erzkonservative Gedan-
kengut bestimmen lassen. So wird beispielsweise behaup-
tet, dass es „für die menschliche Gemeinschaft zuträglich“
sei, wenn die Familienmitglieder im Beruf „zusammenwir-
ken und eine enge Verbindung zur Natur gegeben ist. Die
bestgeeignete Form dafür bietet [...] die Land- und Forst-
wirtschaft. Für Bewährung und Auslese sind dabei zumin-
dest teilweise harte Naturbedingungen, wie im Gebirge oder
an der See, günstig“ (S. 45). Hier verbindet sich eine rück-
wärtsgewandte Agrarromantik mit dem Auslesegedanken
des Sozialdarwinismus.

3.2.1 Begriffe und Funktionen: das Leitbild

Der SARO betont: „Der Begriff ,Raumordnung‘ entbehrt
noch der vollen Präzision“ (S. 10).13 Er sieht drei denk-
bare Begriffsverwendungen, die er sprachlich unterschie-
den sehen möchte: Die „räumliche Ordnung“ meint für ihn
„den jeweiligen tatsächlichen Zustand der Zuordnung der

13 Willeke (1960: 19, 26) spricht sogar von einer „Verwirrung“ bezüg-
lich des Raumordnungsbegriffes.



376 H. Mäding

Menschen zum Raum [...], ohne Rücksicht darauf, wieweit
dieser Zustand einem normativen Leitbild entspricht“ (S.
10/11). Heute würde man dies eher als „Raumstruktur“
bezeichnen und die irreführende Verwendung des Wortes
„Ordnung“ an dieser Stelle vermeiden, vor allem auch des-
halb, weil der Zustand wiederholt als nicht „in Ordnung“,
als korrekturbedürftig angesprochen wird. Auch die enge
Ausrichtung auf den „Zustand“ erscheint inadäquat. Das
Gutachten geht aber später richtigerweise darüber hinaus,
indem es die Dynamik der Entwicklungen ausführlich er-
örtert. Der erste Teil des Gutachtens (S. 13-49) ist diesen
Fragen gewidmet.

Der SARO schließt sich der als überwiegend konsta-
tierten Verwendung des Wortes „Raumordnung“ an und
versteht darunter „einen ,geordneten‘ Raum oder [...] eine
den wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Erfordernis-
sen entsprechende Ordnung des Raumes‘. [...] Man meint
dann Raumordnung im Sinne einer wertbetonten und nor-
mativen Ordnungsvorstellung und charakterisiert sie damit
als etwas dem Staat (und seinen Gliedkörperschaften) Auf-
gegebenes“ (S. 11). Der zweite Teil des Gutachtens „Das
Leitbild der Raumordnung“ (S. 51-63) konkretisiert die-
sen Aspekt. Für „die [staatliche] Tätigkeit [...], die zu einer
Raumordnung im Sinne einer leitbildgerechten Ordnung
des Raumes hinführen soll“, wird der Terminus „Raumord-
nungspolitik“ reserviert. Seine inhaltliche Konkretisierung
und Ausdifferenzierung nimmt den größten Platz im Gut-
achten ein (S. 66-144).

Die bedeutende Rolle des Begriffs „Leitbild“, seiner in-
haltlichen Füllung und seiner Verwendung in der gedankli-
chen Ableitung des Gutachtens, schließlich sein fortwirken-
der Einfluss auf die Raumordnungsdiskurse in Wissenschaft
und Praxis in der Bundesrepublik können kaum überschätzt
werden.14 Noch 45 Jahre nach Veröffentlichung des Gut-
achtens stellt die Ministerkonferenz für Raumordnung ihre
konzeptionelle Neuausrichtung unter die Überschrift „Leit-
bilder und Handlungsstrategien für die Raumentwicklung
in Deutschland“ (MKRO 2006) und hält daran über viele
Jahre fest.

Die Erstellung eines „Leitbildes“ war dem SARO im
Auftrag explizit zur Aufgabe gemacht worden. Dabei wird
der Begriff in Klammern, also quasi als Synonym, zu
„Richtlinien [...] für die Koordinierung der von der Bun-
desregierung zu treffenden raumrelevanten Maßnahmen“
(S. 7) eingeführt. Der Begriff „Leitbild“ war zuvor in der

raumwissenschaftlichen Debatte nicht gebräuchlich.15 Um
ein inhaltliches Verständnis hat sich fast ausschließlich das
Ausschussmitglied Dittrich mit einer Vielzahl von Publi-
kationen bemüht.16 Er verweist darauf, dass er den Begriff
schon 1953 in der Auseinandersetzung mit der Schrift
„Landesplanung“ (Arbeitsgemeinschaft der Landesplaner
der Bundesrepublik Deutschland 1953) als einen „Zentral-
begriff der Raumordnung eingeführt“ habe (Dittrich 1958a:
1). Ob Dittrich als der im Vorfeld der Auftragsformulierung
für den SARO doch sicherlich kontaktierte Leiter des maß-
geblichen (Bundes-)Instituts für Raumforschung und als
designiertes Mitglied des Ausschusses diesen ,seinen‘ Be-
griff selbst in den Auftrag lanciert hat, ist unbekannt, aber
gut vorstellbar. Seine Positionen wurden jedenfalls später
in den Text des Gutachtens sehr weitgehend übernommen.17

Der SARO verweigert im Abschnitt „Zum Begriff des
Leitbildes“ (S. 51/52) eine traditionelle Definition.18 Er
führt – wie schon der Auftrag an den SARO – den Leit-
bildbegriff schleichend, nur als Apposition ein: „Es ist
das Kennzeichen geschichtlicher Epochen [...], daß bei
ihnen alle Lebenszusammenhänge in einem Gesamtzusam-
menhang stehen: Sie sind unter geistige Formprinzipien,
Leitbilder, gestellt.“19 Ein Leitbild ist also offenbar ein
„geistiges Formprinzip“ von „gestaltender Kraft“ (S. 51),
von höchster sachlicher Allgemeingeltung („Gesamtzusam-
menhang“), von erheblicher Dauer („Epoche“), aber mit
unklarem Raumbezug (Nationalstaat?). „Es enthält gesell-
schaftspolitische Grundgedanken und Postulate, die es in
der gesellschaftlichen Wirklichkeit zur Geltung zu bringen
sucht“ (S. 51). Diese Postulate werden dann konkretisiert:
„Die tragenden Prinzipien des gesellschaftspolitischen
Leitbildes der Gegenwart in der westlichen Welt [...] –

15 Dittrich (1958a: 1) nennt ihn – ohne Quelle – „in der Soziologie
[...] bewährt“ und beruft sich hier und später aber vor allem auf diver-
se Publikationen des Ökonomen Müller-Armack, vor allem auf dessen
Buch „Genealogie der Wirtschaftsstile“ (Müller-Armack 1941). Mül-
ler-Armack, seit 1948 Vordenker des Konzeptes „Soziale Marktwirt-
schaft“, war ab 1952 Leiter der Grundsatzabteilung, ab 1958 Staatsse-
kretär des Bundesministeriums für Wirtschaft. Die wiederholte Beru-
fung auf ihn signalisierte Kompatibilität der Ideen und war sicherlich
auch eine Suche von Verbündeten.
16 Dittrich (1958a), Dittrich (1958b), Dittrich (1960a), Dittrich (1960b),
Dittrich (1962). Erst Dittrich (1962) löste eine kritische Rezeption aus;
vgl. etwa Lehmann (1963), Winkler (1966).
17 Dittrich (1962: 1): „Nun kann ich meine Urheberschaft an dem Leit-
bild-Kapitel des Gutachtens nicht leugnen.“.
18 Schon Winkler (1966: 175) vermutet, dass „das Unterlassen einer
Abgrenzung gegen die verwandten Ausdrücke ,Vorbild‘, ,Wunschbild‘,
,Konzept‘, ,Modell‘, ,Richtlinie‘ und andere zur unklaren Situation [im
Verständnis des Begriffs „Leitbild“, d. Verf.] beigetragen [hat]“.
19 Die Nähe zu Müller-Armack wird hier auch in der Wortwahl be-
sonders deutlich. Aus dessen Buch „Genealogie der Wirtschaftsstile“
(1941: 17) zitiert Dittrich (1960a: 113): „In der Stilentwicklung be-
kundet sich die Fähigkeit der Geschichte, von Epoche zu Epoche alle
Lebensgebiete unter einen neuen Gesamtsinn oder unter ein anderes
Formprinzip zu stellen.“.

14 Vgl. die Leitbildartikel in den Grundlagenwerken der ARL: Dittrich 
(1960a), Ernst (1966), Ernst (1970), Storbeck (1982), Lendi (1995), 
Dehne (2005); außerdem Zimmermann (2009).



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 377

nicht geographisch, sondern weltanschaulich-politisch ver-
standen – [...] [sind] Freiheit, sozialer Ausgleich auf der
Grundlage eines angemessenen Standards und Sicherheit“
(S. 52). Schon kurz zuvor hatte Dittrich das dualistische
Weltbild des Kalten Krieges bemüht, um sich und seine
Leitbildidee klar auf der Seite des Westens zu positionie-
ren (Dittrich 1960a: 108) und auch der SARO betont: „Das
Leitbild der Raumordnung kann danach nur ein Teil des ge-
sellschaftspolitischen Leitbildes sein. Es sucht den Teil des
Soziallebens im weitesten Sinne zu umfassen, der sich auf
die räumlichen Wechselbeziehungen innerhalb desselben
erstreckt“ (S. 52).

Das „Leitbild der Raumordnung“ wird also aus dem
übergeordneten Ziel „Freiheit“ abgeleitet, das sich in einem
Bündel von Freiheiten („Freiheit der Niederlassung, des
Konsumierens, der Berufswahl, des Produzierens und der
Wahl des Arbeitsplatzes“, S. 53) manifestiert. Wiederholt
wird betont, „daß Raumordnung und Raumordnungspolitik
beispielsweise die Autonomie individueller Wirtschaftsfüh-
rung grundsätzlich anzuerkennen haben“ (S. 53). Im engen
Raume geraten diese Freiheiten der vielen Akteure aber
in praktischen Konflikt und müssen untereinander und mit
den Zielen des „sozialen Rechtsstaates“ des Grundgeset-
zes, von denen soziale Sicherheit und sozialer Ausgleich
als „Regulative“ (Dittrich 1960a: 108) genannt werden, ab-
gewogen und daraufhin eventuell begrenzt werden. „Ord-
nung bedeutet [...] Stufung der beanspruchten Freiheiten
[...], Umwandlung des Widerstreites der einzelnen Interes-
sen in ein System von koordinierten Rechten, d.h. also: Ver-
wirklichung des Leitbildes“ (S. 53). Diese Ordnung steht
also nicht im Widerspruch zur Freiheit, sondern ist Bedin-
gung der Möglichkeit der Freiheit des einzelnen (Metzler
2005: 17, 424). Die Raumordnung wird mit der Werteord-
nung des Grundgesetzes verzahnt und ihre Aufgabe nicht
nebulös darin gesehen, „eine dem Wesen des Menschen ge-
mäße Raumstruktur anzustreben“ (Hunke 1974: 7). Diese
Leistung des SARO war ohne Vorbild und eine belastbare
Basis für Schritte zu politisch-administrativem Pragmatis-
mus, für Gesetzgebung und Verwaltungshandeln.20

Den heutigen Leser können die Darlegungen zum Leit-
bild der Raumordnung aber letztlich nicht befriedigen. Da-
mit sind nicht so sehr das „unverkennbare“ Fortwirken „äl-
terer Deutungsstränge“ (Metzler 2005: 81), die hohe Ab-
straktionsebene, das Changierende in Wortbedeutung und
Argumentation und der ,hohe Ton‘21 gemeint, in dem die

20 Kritisch jedoch Zimmermann (1966: 241): „Der Versuch in der
Raumordnungsdiskussion jedoch, durch verbale Interpretation von
Verfassungsnormen über mehrere Stufen zu Grundsätzen der Raum-
ordnung zu kommen, kann nicht als gelungen angesehen werden.“
Dabei bleibt allerdings offen, ob die Kritik nur diesen oder jeden
solchen Versuch betrifft.
21 Etwa wenn vom Leitbild gesagt wird, dass es „den Sternen gleich
[...] zur Orientierung dienen soll“ (S. 78 f.).

Gedanken vorgetragen werden, sondern vor allem zwei in-
haltliche Gründe: die Zielbreite und die Leitbildentstehung.

Zielbreite: Auffällig ist aus heutiger Sicht vor allem, dass
bei der Orientierung an Freiheit, sozialer Sicherheit und so-
zialem Ausgleich nicht nur umweltpolitische Themen weit-
gehend ausgeklammert sind, sondern dass ein ökonomi-
sches Ziel oder Zielbündel (wie Vollbeschäftigung, Wachs-
tum oder Wohlstand) in der Leitbilddebatte nicht explizit
thematisiert wird. Doch wird bei der Lektüre des Gutach-
tens deutlich, dass es als Generalbass immer mitgedacht
ist und nachträglich bittet Dittrich sogar um Verständnis,
„daß die wirtschaftswissenschaftlichen Vorstellungen [im
Gutachten] so im Vordergrund stehen“ (Dittrich 1964: 6).
Als Dittrich 1953 „Raumordnung“ als „ein System von Ge-
danken über die ,richtige‘ Zuordnung von Mensch, Volk
und Raum“ definierte, schob er wie selbstverständlich nach:
„Das ,richtig‘ bedeutet einmal formal gesehen heute so-
viel wie ,marktkonform‘“ (Dittrich 1953b: 485). Wurde
im Kontext der „Wirtschaftswunder“-Jahre Wohlstand als
eine selbstverständliche Folge von Freiheit und Wettbewerb
wahrgenommen, die keiner vertiefenden normativen Argu-
mentation – sei es Begründung, sei es Relativierung – be-
dürftig ist? So bleibt es im Gutachten oft bei zeittypischen
Gemeinplätzen: „Von der Wirtschaft im Rahmen der gelten-
den Wirtschaftsordnung wird ein Wachstum gefordert. Nur
im Wachstum ist die Wirtschaft funktionsfähig“ (S. 60).

Leitbildentstehung: Das Leitbild wird zwar als in der
Zeit „wandelbar“ bezeichnet (Dittrich 1958a: 1), dabei aber
nicht als das variable Ergebnis politischer Aushandlungs-
prozesse verstanden, sondern als das Ergebnis eines Ablei-
tungsprozesses aus der ,westlichen‘, in Deutschland durch
das Grundgesetz unterlegten Wirtschafts- und Sozialord-
nung, für die immer wieder das Kürzel „Soziale Markt-
wirtschaft“ Verwendung findet. Aufgabe sei es, das der So-
zialen Marktwirtschaft implizite Leitbild „ins Bewußtsein
zu heben“ (Dittrich 1953b: 485; Dittrich 1960a: 114). Dies
erfolgt offenbar durch verbale Argumentation des Raumfor-
schers als Wissenschaftler22 und erscheint ohne politische
Beteiligung, ohne politische Konflikte und Kompromisse
möglich.23 Dieser Vorstellung fehlt eine kritische Reflexi-
on der Legitimationsbasis und der Werturteilsproblematik;
die späteren Debatten zur wissenschaftlichen Beratung der
Politik haben sie – beginnend mit Habermas (1968) – als
technokratisch verworfen.

Vom Leitbild deutlich abgesetzt sind im Gutachten die
„Richtlinien“ (vgl. dazu Dittrich 1958c; Dittrich 1958d).
Hierin unterscheidet sich der SARO vom Auftraggeber
Bundesregierung, der beides in seinem Auftrag gleichge-
setzt hatte. Dittrich unterstreicht später die SARO-Position

22 Noch prononcierter Olsen (1960: 10): „Das Leitbild ist die Norm,
welche die Raumforschung als Wissenschaft setzt.“.
23 Ähnlich die Kritik bei Zimmermann (2009: 5).



378 H. Mäding

mit den Worten: „Richtlinien für die Koordinierung soll
man wohl aus dem Leitbild entnehmen, sie sind aber nicht
das Leitbild“ (Dittrich 1962: 5). Und im Gutachten heißt
es: „Das Leitbild gehört zur Raumordnung, die Richt-
linien zur Raumordnungspolitik“ (S. 54). Ernst ersetzte
– wie das Raumordnungsgesetz von 1965 – den SARO-
Begriff „Richtlinien“ durch „Grundsätze“ und verwischte
die Trennlinie, die Dittrich zum Leitbild zog, wieder: „Jede
raumordnende Tätigkeit verlangt [...] Grundsätze sachlichen
Inhalts, also Leitbilder“ (Ernst 1966: Sp. 1078). „Der Bund
hat sein Leitbild für die Raumordnung durch Gesetz festge-
legt. Es ist in §§ 1 und 2 des Bundesraumordnungsgesetzes
enthalten“ (Ernst 1966: Sp. 1082), wobei bekanntlich § 2
ROG die Grundsätze enthält.

3.2.2 Problemlagen

Das Gutachten konstatiert einerseits als grundlegenden kri-
tischen Befund „die derzeitige Unausgewogenheit undWill-
kürlichkeit der Raumnutzung“ (S. 26) und „bedenkliche Zü-
ge der Unordnung“ (S. 49). Es betont aber andererseits, dass
„vom Standpunkt der Volksdichte und der Verteilung der In-
dustrie auf die einzelnen Bundesländer [...] die Einheitlich-
keit der Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse“ nicht „ernst-
haft in Frage gestellt“ sei (S. 40). Es entwirft – noch im Leit-
bild-Kapitel (S. 54-63) – ein heterogenes und lückenhaftes
Spektrum von sozioökonomischen Problemlagen als Her-
ausforderungen für die Raumordnungspolitik: von „1. Die
Gliederung des Bundesgebietes“ bis „14. Landschaftspfle-
ge, Landespflege“, auf die dann im dritten Teil des Gutach-
tens, „Raumordnungspolitik“, zurückgekommen wird.

Da Raumordnungspolitik als Herstellung eines „gesun-
den“ Verhältnisses zwischen Menschen bzw. der Gesell-
schaft und Raum verstanden wurde,24 werden im Gutach-
ten vor allem zwei Probleme besonders herausgearbeitet,
die sich in ihrer Fristigkeit und ihrem Raumbezug unter-
scheiden. Das erste ist das dauerhafte, räumlich generel-
le Problem von „Ballung und Dezentralisation“, das sich
in den Teilräumen entweder als Tendenz zu „übermäßiger“
Verdichtung oder als Tendenz zu Entleerung („Notstandsge-
biete“) zeige. Die „Lösung“ liege „gegenwärtig in Deutsch-
land [...] in der Begrenzung des Ballungsprozesses auf sein
Optimum und in der Förderung der raumgerechten Dezen-
tralisation“ (S. 56). Daneben existiert als zweites ein raum-
zeit-spezifisches, wenn auch sehr gravierendes Problem: die
– vor allem durch Flucht und Vertreibung, aber auch durch
Kriegszerstörungen und Demontage hervorgerufene – Fehl-
verteilung zwischen Wohnstätten und Arbeitsplätzen in der
Bundesrepublik. Die Vordringlichkeit dieser zwei Problem-

lagen für die Gutachter und die daraus folgende Priorisie-
rung des Zieles einer „raumgerechten Verteilung von Be-
völkerung und Arbeitsstätten im Raum“ (S. 56) kann auch
aus heutiger Sicht nicht kritisiert werden.

Dem zentralen Begriffspaar Ordnung/Unordnung wer-
den bestimmte Ausprägungen zugeordnet: „Die Störung
des Gleichgewichts im Haushalt der Natur, Kollisionen in
der Raumbeanspruchung, sachwidrige räumliche Struktu-
rierung des Wirtschafts- und Arbeitslebens, unzulängliche
Siedlungsformen und Verkehrsverbindungen und die Lö-
sung des Menschen von der Natur sind die wichtigsten
Momente einer solchen Unordnung“ (S. 9). Doch wäre
eine weniger abstrakte, sondern inhaltlich differenzierende
Umschreibung dessen, was „Ordnung“ und „Unordnung“
meint, woran „gesunde“ und „ungesunde“ Verhältnisse oder
„überhöhte“ Grundstückspreise erkannt werden können und
wie das „Optimum der Ballung“ oder die „Raumgerechtig-
keit“ der Verteilungen ermittelt werden können, auch schon
damals wünschenswert gewesen. So fungieren diese Worte
nur als Platzhalter für zukünftige Anläufe der Konkretisie-
rung, sei es in der Politik, sei es in der Wissenschaft. Allent-
halben findet man im Gutachten wertkonservative normati-
ve Topoi nahtlos mit dem Leitbild verknüpft:25 vom „geglie-
derten Aufbau der Gesellschaft“ über die „naturverbundene
Siedlungsweise“ und die „bodenständige Lebensform“ bis
zur Präferenz für das Eigenheim, das unter anderem „zu
einer gesünderen Lebensweise führt und die Entfaltung ei-
nes gesunden Familienlebens, insbesondere für kinderrei-
che Familien, begünstigt“ (S. 61 f.).

Die Ausgleichszielsetzung, die – neben Freiheit und
Sicherheit – im Leitbild-Kapitel angesprochen wird, ist
primär eindimensional gegen ein Zuviel oder Zuwenig
an Menschen, Wohnungen oder Arbeitsplätzen in Teil-
räumen gerichtet. Ihr soll durch Bevölkerungsverlagerung
und durch Schaffung von Arbeitsplätzen bzw. Wohnungen
gedient werden. Nur rudimentär sichtbar wird hier die
Mehrdimensionalität, die später im Zielkonzept „Gleich-
wertigkeit der Lebensverhältnisse“ verfolgt werden wird
(Hübler/Scharmer/Weichtmann et al. 1980; Reichel 2009).
„Sozialer Ausgleich“ wird zwar auch als eine auf Klas-
sen bezogene Armutsvermeidung oder als „Ausgleich von
Stadt und Umland“ (S. 59 f.) verstanden. Daneben tritt
allerdings eine räumlich definierte Ausgleichspolitik durch
Disparitätenabbau: „ohne extremes Auseinanderklaffen von
Vollbeschäftigung in dem einen Gebiet und überhoher Ar-
beitslosigkeit in dem anderen Gebiet“ (S. 57). Kurz wird
auch der „Ausgleich von Raum zu Raum“ beim „gleich-

25 Mit deutlichen Anklängen an den wiederholt von Dittrich gelobten
Röpke und sein Buch „Civitas humana“ (Röpke 1949), wo etwa im
Kontext der „Rückführung aller Dimensionen und Verhältnisse vom
Kolossalen auf menschlicheres Mass“ auch die „Auflösung der Gross-
städte und Industriereviere“ gefordert wird; zitiert nach Winkler (1966:
174).

24 Brüning (1943: 184) hatte das Oberziel der (nationalsozialistischen) 
Raumordnung mit „Gesunder Lebensraum zur Gesunderhaltung von 
Volk und Staat“ umschrieben.



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 379

mäßigen Zugang zu den Kollektivgütern“ eingefordert (S.
56), wenn auch ohne differenzierte Bearbeitung der ver-
schiedenen Infrastruktursektoren und Freiraumfunktionen.
Ein Disparitätenabbau beim Einkommen wird nicht explizit
angesprochen. Aber vielleicht verbirgt sich seine Ableh-
nung ja in der Forderung, das „normale, in der Regel auf
natürlichen Gegebenheiten beruhende wirtschaftliche und
soziale Raumgefälle“ zu erhalten, „denn auf ihm beruht
eine wesentliche Antriebskraft der wirtschaftlichen und
sozialen Entwicklung überhaupt“ (S. 56). Wie aber die
Grenze zwischen Ausgleich und „normalem“ Gefälle zu
bestimmen sei, bleibt unerörtert.

Bei den Problemlagen fehlt sowohl eine angemessene
Behandlung der Interaktion von Verkehrssystem und Sied-
lungsstruktur als auch der Ökologie und Umweltpolitik.
Dieses Feld wurde nur verkürzt unter der anthropozentri-
schen, von Rüstow übernommenen Fragestellung nach der
„Vitalsituation“26 (S. 45 ff.) der Menschen berührt. Auch
hier verstellte das (quantifizierende) Raum-Bevölkerung-
Paradigma der Tragfähigkeit einen breiteren Zugang, der
die beteiligten Gutachter – unter ihnen war kein Naturwis-
senschaftler – eventuell jedoch fachlich überfordert hätte.

3.2.3 Fachwissenschaftliche Basis

Eine systematische Durchsicht der Zeitschrift „Raumfor-
schung und Raumordnung“ für den Zeitraum der SARO-
Beratung, also in ihren Jahrgängen 1956 bis 1960, macht
deutlich, dass im Diskurs der scientific community damals
räumlich oder fachlich kleinteilige und deskriptive Beiträge
dominierten, bei hohem Anteil von Aufsätzen der Prakti-
ker. Vor diesem Hintergrund muss der breite thematische
Horizont und der systematisierende Anspruch in der Ar-
gumentation des SARO-Gutachtens als Zugewinn für die
Fachgeschichte gewertet werden, auch wenn manch eines
der postulierten allgemeinen ,Gesetze‘ sich inzwischen als
zeitgebunden oder unbegründet erwiesen hat.27

Mit dem ,ewigen‘ Problem von Ballung und Dezentra-
lisation setzt sich der zweite Abschnitt „Wandlungen des
Raumgefüges im Industrialisierungsprozeß“ (S. 16-35) aus-
einander, der ausgehend von den strukturellen Verschiebun-
gen zwischen Landwirtschaft (eher dezentralisiert, Arbeits-
kräfte freisetzend) und Industrie (eher zentralisiert, Arbeits-
kräfte anziehend) „Ökonomische Kräfte und Gegenkräfte“,
„Hemmende und verändernde Faktoren“ unterscheidet und
detailliert und im Prinzip zutreffend erläutert.

26 Der Terminus ist heute ungebräuchlich; vgl. aber das Stichwort „Vi-
talsituation“ in den beiden ersten Auflagen des Handwörterbuches der
Raumforschung und Raumordnung der ARL: Meyer (1966) und – zu-
recht sehr viel kritischer – Klein (1970).
27 Nur ein Beispiel im Kontext Finanzausgleich: „Das Gemeinschafts-
leben wird demoralisiert, sobald ein anderer zahlt“ (S. 46).

Als innovativ ist erstens die Tatsache positiv hervorzuhe-
ben, dass das damals neue ökonomische Konzept der „so-
zialen Kosten“ bzw. „externen Effekte“ (Kapp 1950; Dit-
trich 1956) thematisiert wird. Die konkrete Herausarbeitung
dieses Arguments zur Erklärung der räumlichen Fehlver-
teilung von Aktivitäten kann als eine wichtige Stütze für
die Notwendigkeit einer Raumordnungspolitik auch in der
Marktwirtschaft angesehen werden. In den 1970er-Jahren
werden Umweltbewegung und Umweltpolitik diese Argu-
mentation zum Allgemeingut im öffentlichen Diskurs ma-
chen.

Positiv zu beurteilen ist zweitens, dass die damals
aktuellen Maßnahmen der Fachpolitik in die Betrach-
tung einbezogen werden (S. 95 ff.). Dies gilt unter ande-
rem für die regionale Wirtschaftspolitik, die Wohnungs-,
Agrar- und Verkehrspolitik, den Finanzausgleich und
das kommunale Steuersystem. Die aus ihrem jeweiligen
Fachkontext heraus mehr oder weniger gut begründeten
Instrumente und Maßnahmen werden einer rudimentären
Raumverträglichkeitsprüfung unterzogen. Dabei ist die
Intention des SARO überzeugend, nämlich nachzuwei-
sen, inwiefern von Ressortpolitiken raumrelevante Effekte
ausgehen und dass diese Effekte neben der fachlichen
Wirksamkeit in einer umfassenden Bewertung von Maß-
nahmen ihre Berücksichtigung finden müssen. Ernst hat
diesen Aspekt wenig später ähnlich gefasst: „Das Wesen
der Raumordnung besteht darin, diese Tätigkeiten, die
sie nicht selber übernimmt, unter dem Gesichtspunkt ei-
ner angestrebten strukturellen Entwicklung eines Gebietes
miteinander abzustimmen und [...] wirksam zu gestalten“
(Ernst 1966: Sp. 1078).

Beim Blick des SARO auf das ,situative‘ Problem der
kriegsbedingten Fehlverteilung von Wohnstätten und Ar-
beitsplätzen im Raum stützt sich das Gutachten auf das
methodische Konzept der Tragfähigkeit, das in der deut-
schen Fachgeschichte vor allem mit demNamen des SARO-
Gutachters Isenberg verbunden ist.28 Dass dieser die Auto-
rität zum Thema „Tragfähigkeit“ war, erhellt auch aus der
Tatsache, dass er in der ersten und zweiten Auflage des
„Handwörterbuchs der Raumforschung und Raumordnung“
der ARL (ARL 1966; ARL 1970) Autor dieses Stichwortes
war.

Was versteht Isenberg unter Tragfähigkeit? „Wenn wir
von der Tragfähigkeit eines Landes, eines Kreises oder ei-
ner Gemeinde sprechen, so meinen wir damit die Zahl der
Menschen, die dort ihre Existenz finden können. [...] Die
Tragfähigkeit deckt sich weitgehend mit der Arbeitsplatz-
kapazität“ (Isenberg 1948: 41). Tragfähigkeit bezieht also
eine Kopfzahl auf einen Raum. Isenberg wechselt in sei-

28 Vgl. dazu auch Kegler (2015a: 361 ff.), Kegler (2015b: 74 ff.) sowie
zu verschiedenen Konzepten der Tragfähigkeit Weiß (2005), bei dem
allerdings Isenberg nicht erwähnt wird.



380 H. Mäding

nen zahlreichen Publikationen bei der Kopfzahl zwischen
Einwohnern und Arbeitsplätzen, beim Raum zwischen poli-
tisch-administrativ definierten Verwaltungsräumen und so-
zioökonomischen Verflechtungsräumen. Er setzt sich vom
agrarwissenschaftlichen Ansatz eines Malthus ab: „Unter
Tragfähigkeit werden wir nicht [...] die Ernährungskapazi-
tät verstehen. [...] Ein agrarischer Kreis kann ein Vielfaches
ernähren von dem, was dort seine Existenz finden kann.
[...] Umgekehrt kann in einem Industriegebiet die Arbeits-
platzkapazität viel größer sein als die Ernährungskapazi-
tät“ (Isenberg 1948: 41). Er bezieht also die Arbeitsplät-
ze im sekundären und tertiären Sektor ein, unterscheidet
fern- und nahbedarfstätige Industrien,29 rechnet auch mit
Handelsströmen und Transfers über die Grenzen des Raum-
es. Bodengüte und Arbeitsproduktivität, angemessenes Ein-
kommensniveau und andere Faktoren werden mit einer Me-
thodik schlichter Multiplikatoren berücksichtigt (Isenberg
1968). Er bildet Quoten und Relationen und unter der Hand
entsteht etwas wie ein frühes Beispiel einer rudimentä-
ren volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung. Bei Isenberg ist
Tragfähigkeit die „Fähigkeit“ eines Raumes, die dort leben-
den Menschen angemessen zu ernähren. Es ist eine nicht
technisch-starre, sondern normativ über den Lebensstan-
dard fixierte Kapazität. Weichen die Ist-Werte der Bevöl-
kerung nach unten oder oben davon ab, dann hat der Raum
einen „Bevölkerungsunterschuß“ oder „Bevölkerungsüber-
schuß“ (Isenberg 1968: 134). Probleme mit der Tragfähig-
keit gibt es vor allem dann, wenn zu viele Menschen in
einem Gebiet leben.

Methodisch ist dieser Ansatz eher schlicht. Er ist eher
statistisch und damit rückwärtsblickend als planerisch. Zu-
dem argumentiert Isenberg in einem stationären Sinne, al-
so ohne technischen Fortschritt, Produktivitätsentwicklung
und Wachstum30 und auch ohne Strukturwandlungen. Da er
zudem das sogenannte Ertragsgesetz der Produktionstheo-
rie unterstellt, sinkt der durchschnittliche Lebensstandard
bei wachsender Bevölkerungsdichte. Später muss Isenberg
(1979: 176) allerdings konzedieren, dass die Steigerung der
Bevölkerungsdichte in Deutschland sich „entgegen den Be-
sorgnissen“ faktisch als Vorteil erwies. Schließlich fehlt –
für einen Volkswirt überraschend – ein Eingehen auf die
Lenkungswirkung von Löhnen und Preisen.

Noch 1986 lobt Umlauf: „Seine [des Tragfähigkeitskon-
zepts, d. Verf.] planmäßige Anwendung bei der Umsied-
lung der Vertriebenen muß als ein wesentlicher Beitrag der
Raumordnung zur erfolgreichen Bewältigung dieser denk-

würdigen Aufgabe gewertet werden“ (Umlauf 1986: 11).
Aus heutiger Sicht steht aber die Beurteilung dieser Me-
thodik neben den genannten sachlichen Einwänden ganz
im Schatten ihrer Einbettung in das NS-Unrecht. Tragfä-
higkeitsberechnungen à la Isenberg sind in zwei Konstel-
lationen denkbar und auch angewandt worden, vereinfacht
gesprochen: leerer Raum – wie viele sollten hinein (Pull-
Situation), voller Raum – wie viele sollten heraus (Push-Si-
tuation). Isenberg schreibt dazu 1970: „Akut geworden sind
die Probleme durch den Zweiten Weltkrieg, auf deutscher
Seite anfangs in aktiver Richtung aus Anlaß der Absich-
ten, die agrarischen Ostgebiete mit deutschen Bauern zu
besiedeln, und nach dem Zusammenbruch [...] in passiver
Richtung, im Hinblick auf die Notwendigkeit, die vertrie-
benen Landsleute irgendwie in dem verbliebenen Teil un-
terzubringen“ (Isenberg 1970: Sp. 3384).

Zur Frage, wie leer der Raum der sogenannten eingeglie-
derten Ostgebiete 1940 war und inwieweit er im Kontext der
nationalsozialistischen Eroberungspolitik gewaltsam und
mit staatsverbrecherischen Methoden auch leer geräumt
wurde, haben wir heute genauere historische Kenntnisse:31

die „Germanisierung“ des Bodens, unter anderem durch
Neusiedler aus dem „Altreich“, wie sie dem „Generalplan
Ost“ vorschwebte, implizierte die Vertreibung und teil-
weise Vernichtung von ansässiger Bevölkerung. Es bleibt
irritierend, wie der Autor und Zeitzeuge Isenberg noch
1968 und 1970 von den „neuen deutschen Ostgebieten“32

als dem Selbstverständlichsten der Welt spricht und die
Wissens- und Handlungskontexte ausspart, in die seine
Berechnungen nach 1940 als Referent in der „Reichsstelle
für Raumordnung“ eingelagert waren, als er „das Konzept
der Tragfähigkeit zu einem Dreh- und Angelpunkt der
Ostplanung“ machte (Leendertz 2008: 153).

Insofern liest man heute auch die entsprechenden Pas-
sagen im SARO-Gutachten nur mit gemischten Gefühlen.
Denn nach dem Krieg war die Methodik erneut für eine
gänzlich andere Problemlage herangezogen worden, deren
Bearbeitung (erneut!) unter der Überschrift „Umsiedlung“
stattfand: Millionen von Flüchtlingen und Vertriebenen wa-
ren direkt nach dem Krieg dort aufgenommen worden, wo
noch Wohnraum zur Verfügung stand, schwerpunktmäßig
in eher agrarischen Gebieten, in Schleswig-Holstein, Nie-
dersachsen und Bayern (Nellner 1960: 286). Nun galt es,
diese „fehlverteilte Arbeitskraft“ durch freiwillige, anreiz-
gestützte „gelenkte Umsiedlung“ (Isenberg 1979: 181) in
die Räume zu bringen, in denen Arbeitsplätze vorhanden

31 Vgl. die Publikationen zum Umfeld des „Generalplan Ost“ von
Götz Aly, Susanne Heim, Isabel Heinemann, Mechtild Rössler, Sabine
Schleiermacher, Bruno Wasser und anderen, z.B. über die Literatur-
hinweise bei Heil 2003 und Leendertz 2008.
32 Mal mit, mal ohne Anführungszeichen, mal mit, mal ohne den Zu-
satz „deutsch“, Isenberg (1968: 137 f.).

29 Hier gibt es eine Brücke zur Exportbasistheorie der Regionalökono-
mie und damit zur theoretischen Grundlage der Gemeinschaftsaufgabe 
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“.
30 Im Konzept einer „berichtigten Tragfähigkeit“ werden künftige 
Entwicklungsmöglichkeiten rudimentär einbezogen (Leendertz 2008: 
258); vgl. auch den Terminus „steigerbare Tragfähigkeit“ bei Isenberg 
(1970: Sp. 3388).



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 381

oder leichter zu errichten waren. Der Gedanke der Tragfä-
higkeit und oft auch der Begriff ziehen sich wie ein roter
Faden durch das SARO-Gutachten und dies trotz der Kon-
flikte zwischen Dittrich und Isenberg in den frühen 1950er-
Jahren (vgl. Kegler 2015b). Das methodische Instrument
Tragfähigkeit wäre wohl auch ohne die Mitgliedschaft sei-
nes ,Erfinders‘ Isenberg im Ausschuss verwendet worden.
Dieser ,unbefangene‘ Umgang ist ein Mosaiksteinchen aus
einer überall wahrnehmbaren, charakteristischen Grunddis-
position der Nachkriegsjahre, nämlich neu anzufangen, aber
natürlich mit den Leuten und Ideen, die man hat. Doch
schon der erste Raumordnungsbericht hat 1963 keinen Ge-
brauch mehr vom Begriff und methodischen Ansatz der
Tragfähigkeit gemacht.

3.2.4 Strategie

Schon früh stießen die Vorstellungen des SARO auf Skep-
sis, „ob aus den ins Bewußtsein gehobenen Leitvorstellun-
gen unserer Epoche ausreichende instrumentale Formeln
herausdestilliert werden können“ (Lehmann 1963: 149), ob
also die Transformation des Leitbildes in eine Strategie ge-
lingt. Das SARO-Gutachten verwendet den Begriff „Stra-
tegie“ im Sinne einer grundlegenden, relativ dauerhaften
Ziel-Mittel-Träger-Konstellation nicht.

Im Gutachten werden nicht nur die raumplanerischen
Maßnahmen, sondern auch die regionale Wirtschaftspoli-
tik, die Wohnungs-, Agrar- und Verkehrspolitik, Finanz-
ausgleich und (kommunale) Steuern in die strategischen
Überlegungen einbezogen. Da dieses Konglomerat „Raum-
ordnungspolitik“ auf viele Ressorts verteilt ist, ist Koordi-
nation erforderlich. Diese kann nicht allein durch die Ober-
ziele im Leitbild (Freiheit, Sicherheit, Ausgleich) geleistet
werden. Im Abschnitt „Richtlinien der Raumordnungspoli-
tik“ werden zwei Richtungen der Konkretisierung benannt.
Im „materiellen Teil“ (S. 73-78) werden sechs fachliche
Zwischenziele, sogenannte Thesen, formuliert und kurz er-
läutert, die bei der Erarbeitung einer Raumordnungskon-
zeption berücksichtigt und abgewogen werden sollen, zum
Beispiel: „These 1: Die Nutzung und die darauf beruhende
Struktur der Teilgebiete wird durch diejenigen Sachberei-
che bestimmt, für die vergleichsweise die beste Eignung
vorliegt“ (S. 73); „These 2: Die Zahl der Einwohner und
der daraus hervorgehenden Arbeitskräfte müssen in einem
gesunden Verhältnis zu der regionalen Tragfähigkeit ste-
hen“ (S. 75).

Schon diese beiden Beispiele belegen die starke Orien-
tierung am Tragfähigkeitskonzept und den weiterhin sehr
hohen Abstraktionsgrad. Die später zentralen Fragen der
Strategie nach der Bedeutung von Funktionsmischung und
-trennung, die die große Debatte der 1970er- und frühen
1980er-Jahre bestimmten („ausgeglichene Funktionsräu-
me“ vs. „großräumige funktionale Arbeitsteilung“, vgl.

Mäding 2015) bleiben im SARO-Gutachten (These 1) noch
offen: Wird für „Teilgebiete“ im intersektoralen Vergleich
die bestgeeignete „Nutzung“ gesucht oder für Nutzungen
im interregionalen Vergleich das bestgeeignete Teilgebiet
oder beides? Wie ausschließlich ist diese Zuordnung? Wie
beeinflussen die räumlichen Maßstabsebenen (Bund, Land,
„Region“) und die Feinkörnigkeit bei der internen Gliede-
rung eines „Gesamtraumes“ in „Teilräume“ die Antworten
auf diese Fragen?

3.2.5 Umsetzungsprozess

Im „Methodischen Teil“ der „Richtlinien“ (S. 78-91) wer-
den anschließend prozedurale Empfehlungen formuliert.
Unter der Überschrift „Realisierbarkeit“ werden praktische
Anregungen zur Raumplanung als Tätigkeit gegeben (z. B.
Prognose, Abwägung). Unter der Überschrift „Arbeitstei-
lung“ werden sodann die für die Planungsorganisation und
Entscheidungskoordination fundamentalen Fragen 1. nach
dem „Verhältnis der Raumordnung zur Fachplanung“ und
2. nach der „Stufung der Raumplanung“ auf die Ebenen
des föderativen Staates angesprochen.

Zu 1: Der SARO thematisiert das Spannungsverhält-
nis zwischen Raumordnung und Fachplanung, „Raumord-
nungsstelle“ und „Fachstellen“.33 Er betont: „Zusammen-
fassende Raumplanung setzt Fachplanung voraus“ (S. 83).
Da die „Raumordnungskonzeption [...] nicht den fachlichen
Stellen allein überlassen bleiben [kann]“ (S. 83), muss es
eine „Raumordnungsstelle“ geben, die die wichtigen, lang-
fristigen fachlichen Fragen gleichmäßig in dieser Konzep-
tion berücksichtigt. Dem latenten Vorwurf, die Raumord-
nung strebe „eine Überordnung der Raumordnungsorgani-
sation über die Fachressorts“ an, wird die freundliche Ver-
sicherung entgegengehalten: „Die Raumordnung ist nicht
der Ausdruck eines Machtstrebens, das autonome räumliche
Gesichtspunkte gegenüber den fachlichen Gesichtspunkten
durchsetzen will; es handelt sich vielmehr um eine Hil-
festellung, bei der das Interesse aller fachlichen Bereiche
wahrgenommen wird“ (S. 84). Mit ihrer Charakterisierung
als „Vermittler, Betreuer und Berater“ (S. 127) wird schon
hier den Raumplanern ein Rollenbündel zugeschrieben, das
noch 50 Jahre später als innovativ gepriesen werden wird.
Im Konfliktfall und bei „lebenswichtigen Interessen“ soll
allerdings die Raumordnung das letzte Wort haben (S. 127).
Im hier vertretenen Konzept der Raumordnung als „ressort-
übergreifende Querschnittspolitik“ erkennt Metzler (2005:
88) einen „grundlegende[n]Wandel im Verständnis von Po-
litik [...], über [den] sich die Sachverständigen und auch die
zeitgenössischen Beobachter dieser Diskussionen nicht im
klaren waren“.

33 Dazu hatte sich Isenberg schon in den frühen 1950er-Jahren posi-
tioniert (Kegler 2015a: 420).



382 H. Mäding

Zu 2: Hinsichtlich der Aufgabenverteilung zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden34 sucht der SARO, ohne
Bezug zum Föderalismusverständnis des Grundgesetzes
und unabhängig von den Vorgaben des Art. 75 GG, eine
Konkretisierung, die allerdings dubios und wenig hilfreich
bleibt: „Erst die Angelegenheiten, die wegen ihrer weit-
räumigen Bedeutung über den Gesichtskreis der Länder
hinausgehen, sind für den Tätigkeitsbereich des Bundes
bestimmt“ (S. 85). Die Überlegungen enden mit der Pos-
tulierung des Gegenstromverfahrens, das später ins Raum-
ordnungsgesetz 1965 übernommen wurde: „Nach diesen
Grundsätzen muß sich [...] die Planung für den kleineren
Raum in diejenige des größeren einfügen, muß umgekehrt
aber auch die Planung für den größeren Raum so erfolgen,
daß den lebenswichtigen Interessen des kleineren Raumes
Rechnung getragen wird“ (S. 89).

Neben den innerstaatlichen Konfliktlinien gibt es eine
dritte gegenüber den Privaten, vor allem den Unternehmen.
Nachdem der Instrumentenkasten auf marktkonforme Maß-
nahmen ausgerichtet worden ist, spielen Gebote und Verbo-
te (außerhalb der Bauleitplanung) keine Rolle, beschränkt
sich das Instrumentarium auf finanzielle Anreize (Steuern,
Zuschüsse) und auf die Infrastrukturversorgung. Wieder-
holt gibt es im Gutachten Anklänge an gesellschaftspoliti-
sche Vorstellungen der Umsetzung, die Erhard wenig später
unter dem Begriff und der Konzeption einer „formierten
Gesellschaft“ vergeblich populär machen wollte.35 Bitter
kommentiert der SARO die gängigen Interessengegensät-
ze (z. B. S. 72, 81, 89). Besser erscheint es ihm offenbar,
wenn aus der freiwilligen Anerkennung des Absolutheitsan-
spruches des Leitbildes (und seiner regierungsamtlichen In-
terpretation!) ein weitgehend konfliktfreies, ,harmonisches‘
Handeln der privaten Unternehmen und Haushalte, ja al-
ler Akteure (öffentliche Hände, Verbände, Gewerkschaften)
folgen würde, eine Vorstellung, die heute in Wissenschaft
und politischer Praxis übereinstimmend als gesellschafts-
politische Illusion eingestuft wird.

Zusammenfassend kann man konstatieren, dass der
SARO die Konfliktlagen, die durch die vertikale und sekto-
rale Arbeitsteilung in Politik und Verwaltung („Fragmentie-
rung“) entstehen, und die politisch-administrativen Schwie-
rigkeiten ihrer Überwindung zwar erkannt hat, aber mit der
Hoffnung auf die harmonisierende Wirkung des Leitbil-
des bzw. der Richtlinien unterschätzt hat. In der ,Stunde
Null‘ der Raumordnungspolitik werden so die Akzente auf
sogenannte inhaltliche Fragen gesetzt, wird den politisch-

administrativen Problemen keine angemessene Aufmerk-
samkeit gewidmet. Dabei hat – etwa zeitgleich – Linde im
ARL-Sammelband „Raumforschung“ (Linde 1960: 62 ff.)
überzeugend herausgearbeitet, dass „unserem Staat“ die
wesentlichen Bedingungen für erfolgreiche Planung feh-
len: politische und ökonomische Macht, umfassendes und
praktikables Wissen, Elan und Bewegungsspielraum. Diese
Unterbelichtung politisch-administrativer Fragestellungen
im SARO-Gutachten (anders als etwa bei Niemeier/Müller
1964) hat die Praxis stark vorgeprägt und ist eigentlich erst
nach dem Bundesraumordnungsprogramm 1975 durch eine
vorübergehende Welle von politik- und verwaltungswissen-
schaftlicher Literatur zur Raumplanung bewusst gemacht
und partiell korrigiert worden.

Für Dittrich und den SARO war die Konzeption eines
räumlichen Leitbildes „soziale Raumordnung“ als Ausprä-
gung des übergeordneten gesellschafts- und wirtschaftspo-
litischen Leitbildes „Soziale Marktwirtschaft“ der zentrale
Schritt, um in der neuen Republik Raumordnung vom Odi-
um des Nationalsozialismus zu befreien und ,gesellschafts-
fähig‘ zu machen. Mit diesem Schritt grenzte sich Dittrich
auch deutlich gegen die Schrift der Arbeitsgemeinschaft der
Landesplaner von 1953 ab, denen er vorwarf, Raumord-
nung zu einer von Werthorizonten befreiten, reinen Hand-
lungslehre für beliebige Zwecke zu machen (Dittrich 1962:
2 f.).36 Raumordnung erschien nunmehr nicht nur als ver-
träglich („systemkonform“) mit der Wirtschafts- und So-
zialordnung, sondern viel eher schon als deren notwendige
Konsequenz. Dabei konnte man sich auch auf Gedanken
des einflussreichen Nationalökonomen Eucken stützen, der
in seinen „Grundsätzen der Wirtschaftspolitik“ die „Inter-
dependenz der Ordnungen“ postuliert hatte (Eucken 1952:
304 ff.). Auch Erhard und das Wirtschaftsministerium revi-
dierten um das Jahr 1962 (Gutberger 2015: 97) ihre Beden-
ken gegen eine Raumordnung, die sich nunmehr so brav
kontinuierlich auf das Grundgesetz, die Soziale Marktwirt-
schaft und das liberale Oberziel Freiheit zurückbezog.

4 Wirkungsphase

Schon während der Erarbeitungsphase hat eine „Gutacht-
liche Stellungnahme“ des SARO vom 3. Januar 1957 das
„Verwaltungsabkommen zwischen dem Bund und den
Ländern über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
Raumordnung“37vom 16. Dezember 1957 mitbestimmt, das
zunächst auf vier Jahre befristet war (S. 8). Dieses Abkom-
men regelte die Kooperation zwischen Bund und Ländern

36 Seine Position prägte auch das spätere Raumordnungsgesetz und
dessen Kommentatoren: „Die Raumordnung ist nicht nur reine Pla-
nungstechnik“ (Zinkahn/Bielenberg 1965: 14).
37 Abgedruckt u. a. bei Umlauf (1958: 220 f.).

34 Auch hier wird deutlich, dass der SARO seinen Auftrag, der expli-
zit auf die Koordinierung innerhalb der Bundesregierung bezogen war, 
überschreitet – und zurecht!.
35 Herbert (2014: 777) charakterisiert Erhards Position mit einem Zitat 
von ihm: „Aus dem Widerstreit der Interessen erwächst kein organi-
sches Ganzes.“.



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 383

und zwischen benachbarten Ländern über wechselseitige
Informations- und Erörterungspflichten. Es konkretisierte
die rechtlichen und organisatorischen Aufgaben inner-
halb der einzelnen Länder und begründete schließlich eine
„Konferenz für Raumordnung“, die spätere „Ministerkon-
ferenz für Raumordnung“ (MKRO), die auf Konsenssuche
verpflichtet wurde.

„Der Ausschuß beendete seine Arbeit am 6. Mai 1961“
(S. 8). Aber: Am 13. August 1961 wurde als ein Höhepunkt
des Kalten Krieges die Mauer in Berlin errichtet und am
17. September 1961 war Bundestagswahl, andere außen-
und innenpolitische Themen beherrschten bis auf Weiteres
die politische Debatte. Für die Resonanz des Gutachtens im
politisch-administrativen Raum waren der Bundesminister
für Wohnungsbau Lücke (1914-1976) und sein Staatsse-
kretär Ernst (1910-2002) die entscheidenden Macht-Pro-
motoren. Der CDU-Politiker Lücke trat wie der SARO (S.
106) aktiv für die Beseitigung der Wohnungsbewirtschaf-
tung und für die Integration der Wohnungswirtschaft in die
Soziale Marktwirtschaft ein („Lücke-Plan“, 1960). Wie der
SARO plädierte er mit familienpolitischen Argumenten für
den Bau von Eigenheimen. Bei der Regierungsbildung im
Spätherbst 1961 war sein Ressort um die Kompetenz für
Raumordnung (vom Innenminister) erweitert und umbe-
nannt worden in „Bundesministerium für Wohnungswesen,
Städtebau und Raumordnung“ und Lücke erneut zum Mi-
nister ernannt worden. Ernst war 1959 zum Staatssekretär
im Wohnungsbauministerium berufen worden. Sein dauer-
haftes, großes Engagement für Raumordnungsfragen zeigt
sich nicht zuletzt auch daran, dass er nach dem Ausschei-
den aus dem Bundesdienst (1968) als Mitbegründer und
geschäftsführender Direktor des Zentralinstituts für Raum-
planung an der Universität Münster und als Präsident der
ARL (1971-1974) dem Themenfeld in herausgehobenen
Positionen38 eng verbunden blieb.

4.1 Das SARO-Gutachten und einige amtliche
Nachfolgedokumente der Bundesebene

4.1.1 Grundsätze 1961/1962/1963

Die Vorschläge des SARO-Gutachtens, insbesondere die
sechs „Thesen“ mit ihrer Koordinierungsfunktion (S. 73-
78), beeinflussten die „Grundsätze für die raumbedeutsa-
men Maßnahmen des Bundes und ihre Koordinierung“.
1961 erschien zunächst eine erste Fassung, als noch der
Bundesinnenminister für die Raumordnung zuständig war
(Bundesanzeiger 1961, Nr. 146). Nachdem mit der neu-
en Regierung 1961 die Kompetenz für Raumordnung zum

38 Er war unter anderem auch Vorsitzender der Sachverständigenkom-
mission für die Neugliederung des Bundesgebietes, die 1973 ihren Be-
richt vorlegte; vgl. Mäding (2014).

Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und Raum-
ordnung gekommen war, hat dieser eine neue Fassung ver-
öffentlicht (Gemeinsames Ministerialblatt vom 4. August
1962). Dittrich (1962: 21) meinte, dass die SARO-The-
sen eher einer wissenschaftlichen Systematik folgten, diese
Ministeriumsgrundsätze dagegen stärker den Einfluss der
Ressorts zeigten. Diese „Grundsätze“ wurden dann in den
(1963 zunächst im Bundesrat gescheiterten) Regierungsent-
wurf eines Raumordnungsgesetzes eingearbeitet (Bundes-
tags-Drucksache IV/1204 vom 25. April 1963), nunmehr
mit Geltungsanspruch für Bund und Länder, und auf der
14. Sitzung der Konferenz für Raumordnung am 22./23.
April 1963 von Bund und Ländern einvernehmlich gebil-
ligt und in den ersten Raumordnungsbericht aufgenommen.
Das Raumordnungsgesetz (ROG) von 1965 hat in § 2 Abs. 1
die „Grundsätze der Raumordnung“ erneut umformuliert.

4.1.2 Raumordnungsbericht

Den ersten Raumordnungsbericht der Bundesregierung hat
der Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und
Raumordnung am 1. Oktober 1963 vorgelegt (Bundestags-
Drucksache IV/1492), also noch vor der Verabschiedung
des Raumordnungsgesetzes, in dessen § 11 er dann vor-
geschrieben wurde. Er dürfte weitgehend im Institut für
Raumforschung formuliert worden sein, dessen Direktor
Dittrich bis 1969 war. Der Text des Berichtes vermei-
det zentrale Begriffe und Konzepte des SARO-Gutachtens
(z. B. „Leitbild“, „Tragfähigkeit“, „Vitalsituation“), das
keine inhaltliche Auseinandersetzung erfährt, sondern nur
(auf Seite 21/22) als Quelle für ein paar Zahlen Erwähnung
findet. Der Bericht bleibt in manchen Aspekten durchaus in
SARO-Nähe, etwa bei der Ableitung der Raumordnungs-
politik aus den „Grundwerten der Verfassung“ (S. 35), mit
dem Akzent auf Disparitäten und deren Abbau (S. 16) oder
bei der Einbeziehung der Fachpolitiken (mit der Betonung
auf Raumordnungsklauseln, S. 54 f.). Neu ist allerdings
das Eintreten für ein Raumordnungsgesetz des Bundes
(S. 53 f.), auf dessen Entwurf er bei der Behandlung der
„Grundsätze“ explizit Bezug nimmt (S. 36).

4.1.3 Raumordnungsgesetz 1965

Das SARO-Gutachten hatte keinen Textvorschlag für ein
Raumordnungsgesetz erarbeitet, weil es die Position vertrat,
dass „auf der Bundesstufe [...] eigene gesetzliche Bestim-
mungen über die Raumnutzung entbehrlich [sind]“ (S. 136).
Es hielt stattdessen viel von den Raumordnungsklauseln der
Fachgesetze (S. 137), deren Wirksamkeit später allerdings
vor allem von der Wissenschaft geringer eingestuft wurde
(Fürst 2010: 159). Als das Raumordnungsgesetz – trotz die-
ses Votums des SARO – nach langen Auseinandersetzungen



384 H. Mäding

am 9. April 1965 in Kraft trat,39 zeigten § 1 „Aufgaben und
Ziele der Raumordnung“ und § 2 „Grundsätze der Raum-
ordnung“ nur teilweise Übereinstimmung mit dem Leitbild
des Gutachtens und den sechs „Thesen“. Vor allem die Ori-
entierung des § 1 an „der freien Entfaltung der Persön-
lichkeit in der Gemeinschaft“ deckt sich voll mit der zen-
tralen Ausrichtung des Leitbildes am Freiheitsziel. Aller-
dings sind die zwei SARO-Nebenbedingungen, die im Re-
gierungsentwurf vom 25. April 1963 noch enthalten waren
(„unter Wahrung der Erfordernisse des sozialen Ausgleichs
und der äußeren und inneren Sicherheit“), im Gesetzestext
entfallen. Wie das SARO-Gutachten zeigt auch das Raum-
ordnungsgesetz aus heutiger Sicht eine „systematische Be-
vorzugung einer Raumkategorie“ (Aring/Sinz 2006: 458),
nämlich des ländlichen Raumes, und eine Unterbelichtung
der ökologischen im Vergleich zu den ökonomischen Di-
mensionen. Die ständige leerformelhafte Verwendung des
Adjektivs „gesund“ – auch das eine Gemeinsamkeit mit
dem Gutachten40 – kann diese Lücke nicht füllen.

Es wäre eine vertiefte Prüfung wert, im einzelnen zu ver-
folgen, wie sich die „Thesen“ des SARO über die „Grund-
sätze“ 1961/1962/1963 bis zu den „Grundsätzen der Raum-
ordnung“ des Raumordnungsgesetzes und seiner Entwürfe
verändert haben. So setzten beispielsweise die Ausschuss-
beratungen im Bundestag im Interesse und unter Einfluss-
nahme der Städte gegen die Sicht des Regierungsentwurfs
eine positivere Sicht der Verdichtung durch (Väth 1980:
155). Eine solche vertiefte Prüfung kann aber hier nicht ge-
leistet werden. Das Gesetz übernimmt in § 1 Abs. 4 das
Gegenstromprinzip aus dem Gutachten, die sonstigen Re-
gelungen waren nur wenig durch das Gutachten vorgeprägt.

4.1.4 Bundesraumordnungsprogramm 1975

Fast 15 Jahre nach dem SARO-Gutachten wurde 1975 zur
Zeit des ersten Kabinetts unter Schmidt (SPD) das Bun-
desraumordnungsprogramm (BROP) als „Versuch materi-
eller Entwicklungsplanung“ (Väth 1980: 174) von der Mi-
nisterkonferenz für Raumordnung verabschiedet. Es ist die
verspätete Frucht einer kurzen Phase des Planungsoptimis-
mus zwischen 1965 und 1975. Väth (1980: 286) dokumen-
tiert dieses neue Selbstverständnis mit einer (später wieder
entfallenen) Passage aus einer Entwurfsfassung des Bun-
desraumordnungsprogramms vom 15. Juni 1973: „Mit dem
Programm löst sich die Raumordnungspolitik von ihrer lan-
ge geübten Beschränkung auf die Formulierung von Leitbil-
dern, Grundsätzen und allgemeinen Zielvorstellungen, die

den Anforderungen an eine wirksame Koordinierung nicht
mehr genügt.“ Vor allem die politische Prämisse dieses Pla-
nungsoptimismus, die föderale und sektorale Fragmentie-
rung durch Koordinierung überwinden zu können, erwies
sich als Illusion. Für das Bundesraumordnungsprogramm
hatte dies den vor allem in der Wissenschaft beklagten Ef-
fekt der inhaltlichen Entleerung und geringen Bindungswir-
kung der materiellen Aussagen, die nur Empfehlungscha-
rakter erhielten.41

Im Bundesraumordnungsprogramm war von einer
SARO-Wirkung kaum mehr etwas zu spüren. Die gewähl-
te Raumgliederung in 39 Gebietseinheiten findet sich im
Gutachten nicht vorgezeichnet, die demographischen Her-
ausforderungen der Kriegsfolgen konnten inzwischen als
vollständig bewältigt gelten, das Ballungsproblem wurde
deutlich entspannter gesehen, dafür hatten umweltpolitische
Fragestellungen an Gewicht gewonnen. Nur die ökonomi-
schen Disparitäten behielten ihre alte politische Bedeutung,
allerdings mit dem Unterschied, dass nun schwerindustriell
geprägte Stadtregionen nicht mehr als ökonomisch stark
ausgewiesen werden konnten. Unter den neuen Rahmenbe-
dingungen der „Konsolidierungsphase“ (Hübler 1991) ab
1975 (stagnierende Bevölkerung, erneute Rezession in Fol-
ge der ersten Ölkrise 1973) blieben ernsthafte Bemühungen
zu einer Umsetzung dieses Programms aus.

4.2 Das SARO-Gutachten und der
fachwissenschaftliche Diskurs

Das direkte fachwissenschaftliche Echo auf das SARO-Gut-
achten war überraschend gering. Es hat zwar in der ,Haus-
Zeitschrift‘ der scientific community „Raumforschung und
Raumordnung“ rasch eine konziliante Nacherzählung ge-
funden (Wurzer 1962), aber es hat dort keine kontrover-
sen Debatten ausgelöst. Dazu war es im planerischen An-
spruchsniveau nicht exponiert genug und in der inhaltlichen
Ausrichtung zu sehr am Mainstream der damaligen Fach-
debatten orientiert. Eine systematische Durchsicht der Jahr-
gänge 1961 bis 1966 dieser Zeitschrift ergibt ein Bild nur
sehr schwacher expliziter Resonanz.

Eine Isolierung des indirekten Einflusses des Gutach-
tens auf die wissenschaftliche Diskussion ist kaum mög-
lich, denn die 1960er-Jahre sind auch durch eine intensive
Publikationstätigkeit der ARL gekennzeichnet (ARL 1960;
ARL 1966; ARL 1970). Zwischen dem SARO-Gutachten
und diesen drei ARL-Werken gibt es personelle und inhalt-
liche Überschneidungen, jedenfalls keine deutlichen Unter-
schiede in zentralen Positionierungen. So haben von den

41 Vgl. im Detail Väth (1980: 174 ff.). Er verweist unter anderem da-
rauf, dass sich selbst die Bundesregierung im Raumordnungsbericht
1974 wegen des Kompromisscharakters wesentlicher Aussagen vom
Bundesraumordnungsprogramm distanziert habe (Väth 1980: 202).

39 Zur Vorgeschichte des Raumordnungsgesetzes vgl. u. a. Zinkahn 
und Bielenberg (1965), Ernst (1991), zur Bewertung vgl. u.a. Hals-
tenberg (1987: 27).
40 Zur Kritik „biologistischer Analogien“ vgl. Briesen und Strubelt 
(2015: 21, 35).



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 385

Gutachtern Dittrich, Ley und Isenberg zum Buch „Raum-
forschung“ (ARL 1960) und – vermehrt um Weber – auch
zu den beiden Auflagen des „Handwörterbuches für Raum-
forschung und Raumordnung“ (ARL 1966; ARL 1970) bei-
getragen.

Die Zeit um 1970 kann dann in Raumforschung und
Raumordnung personell, aber auch thematisch als eine
Wendezeit angesehen werden. Die SARO-Gutachter waren
inzwischen im Pensionsalter, jüngere Leute besetzten in
Wissenschaft und Praxis nun die vorderen Plätze (Herbert
2014: 763 f.). Isenberg konnte 1970 zur zweiten Auflage
des Handwörterbuchs für Raumforschung und Raumord-
nung zwar noch ein zweites Mal seine Stichworte „Bal-
lungsgebiete“ und „Tragfähigkeit“ beisteuern, Themen,
zu denen er schon im Gutachten Beiträge geleistet hatte.
Aber das Raumordnungsgesetz sprach schon 1965 von
Verdichtungsräumen und kam ohne Begriff und Konzept
der Tragfähigkeit aus.

Die geringe explizite fachliche Resonanz des Gutachtens
in seiner Zeit hat allerdings nicht verhindert, dass Aus-
schuss und Gutachten später regelmäßig in historischen
Rückblicken als Basis für Wissenschaft und/oder Praxis
der Raumordnung in der Bundesrepublik Deutschland an-
gesprochen wurden (u. a. Halstenberg 1966; Halstenberg
1970; Boesler 1980; Ernst 1991; Langhagen-Rohrbach
2010).

5 Fazit

Beurteilt man das Beratungsergebnis im Verhältnis zur Be-
ratungsnachfrage, so war das SARO-Gutachten schon al-
lein deshalb eine große Leistung in der Geschichte der
Raumordnung in Deutschland, weil es den Autoren gelang,
trotz der vergangenen Erfahrung eines totalitären Staates
und der aktuellen Dominanz einer liberalen Planungs- und
Steuerungsskepsis mit der Leitbild-Thematik eine grund-
gesetzadäquate Funktionsbestimmung der Raumordnung in
der Marktwirtschaft durchzuführen und ausbaufähige stra-
tegische Ansätze („Richtlinien“) für die Politik zu erarbei-
ten. Beurteilt man das Beratungsergebnis im Verhältnis zur
politischen Resonanz, so hat es bei den Fachleuten in Bund
und Ländern die Verabschiedung des Raumordnungsgeset-
zes überhaupt möglich gemacht. Trotz ihrer unübersehba-
ren Prägung durch bestimmte konservative Denkmuster und
Urteilsschemata (Ballungskritik, Großstadtfeindschaft), die
der Nationalsozialismus in sein ideologisches Konzept inte-
griert hatte, gelang es den Autoren, eine an die Zeitumstän-
de angepasste, differenzierende Position zur Raumentwick-
lung einzunehmen und auch die später im Raumordnungs-
gesetz niedergelegten „Grundsätze“ der Raumordnung in-
haltlich zu beeinflussen. Es ist damit ein frühes Beispiel
für das Gewicht wissenschaftlicher Beratung in den Jah-

ren des Planungsoptimismus, zu denen Herbert (2014: 807)
resümiert: „Nie war der Einfluss solcher Expertengremien
größer als in diesen Jahren.“

Der fachwissenschaftliche Beitrag des Gutachtens ist al-
lerdings eher gering und sein in Erklärung und Bewertung
apodiktischer Duktus irritierend. Es spiegelt den Stand der
Wissenschaft nur wider, ohne ihn nennenswert voranzubrin-
gen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass dieser Stand damals
immer noch durch den intellektuellen Raubbau des Natio-
nalsozialismus, durch Kriegsfolgen und durch die finanzi-
ellen und personellen Engpässe der Aufbaujahre nach 1945
stark beeinträchtigt war.42 Zudem ist zu bedenken, dass es
nicht die primäre Aufgabe eines solchen Gutachtens ist, for-
schend den Wissensstand zu erweitern, sondern vielmehr
ihn an die politischen Entscheidungsträger in kompakter
und verständlicher Form heranzutragen.

Die Schwierigkeiten, in einer großen, transdisziplinären
Arbeitsgruppe ein von Auftrag und eigener Absicht her
innovatives und umfassendes Dokument mit politischen
Handlungsvorschlägen zu erarbeiten, sind groß. Trotz der
erwähnten sachlichen Lücken, argumentativen Mängel und
normativen Unausgewogenheiten des Gutachtens verdient
der Sachverständigenausschuss für Raumordnung (SARO)
für diese Leistung Anerkennung.

Literatur

Arbeitsgemeinschaft der Landesplaner der Bundesrepublik Deutsch-
land (1953): Landesplanung. Begriffe und Richtlinien. Düssel-
dorf.

Aring, J.; Sinz, M. (2006): Neue Leitbilder der Raumentwicklung.
Ein Impuls zur Modernisierung der Raumordnung? In: Raumfor-
schung und Raumordnung 64, 6, 451-459.

ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.)
(1960): Raumforschung. 25 Jahre Raumforschung in Deutsch-
land. Bremen.

ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.)
(1966): Handwörterbuch der Raumforschung und Raumordnung.
1. Auflage. Hannover.

ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.)
(1970): Handwörterbuch der Raumforschung und Raumordnung.
2. Auflage. Hannover.

Blotevogel, H. H. (2011): Raumordnung in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts. In: ARL – Akademie für Raumforschung und Lan-
desplanung (Hrsg.): Grundriss der Raumordnung und Raument-
wicklung. Hannover, 82-115.

Boesler, K. A. (1980): Raumordnung. Darmstadt.
Briesen, D.; Strubelt, W. (2015): Zwischen Kontinuität und Neubeginn:

Räumliche Planung und Forschung vor und nach 1945. In: Stru-
belt, W.; Briesen, D. (Hrsg.): Raumplanung nach 1945. Kontinui-
täten und Neuanfänge in der Bundesrepublik Deutschland. Frank-
furt am Main, New York, 15-54.

Brüning, K. (1943): Raumordnung und Raumordnungsplan. In: Archiv
für Landes- und Volkskunde von Niedersachsen 17, 179-230.

42 Mehr geprägt „von Überzeugungen und intuitiven Annahmen“ als
„von nachprüfbaren Daten und reproduzierbaren Verfahren“ (Kegler
2015b: 86).



386 H. Mäding

Dehne, P. (2005): Leitbilder in der räumlichen Entwicklung. In: ARL –
Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Hand-
wörterbuch der Raumordnung. Hannover, 608-614.

Dittrich, E. (1953a): Vom Primat der Raumordnung. In: Informationen
aus dem Institut für Raumforschung 35/36, 363-370.

Dittrich, E. (1953b): Raumforschung und Raumordnung. Ein Diskussi-
onsbeitrag. In: Informationen aus dem Institut für Raumforschung
42/43, 481-487.

Dittrich, E. (1956): Über den Begriff „social costs“. In: Informationen
des Instituts für Raumforschung 6, 19, 473-482.

Dittrich, E. (1958a): Zum Begriff des „Leitbildes“ in der Diskussion
über die Raumordnung. In: Informationen des Instituts für Raum-
forschung 8, 1, 1-13.

Dittrich, E. (1958b): Das Leitbild in der Raumordnung. In: Informatio-
nen des Instituts für Raumforschung 8, 3, 53-75.

Dittrich, E. (1958c): „Richtlinien“ in der Raumpolitik, I. Allgemeiner
Teil. In: Informationen des Instituts für Raumforschung 8, 7, 165-
181.

Dittrich, E. (1958d): „Richtlinien“ in der Raumpolitik, II. Spezieller
Teil. In: Informationen des Instituts für Raumforschung 8, 12,
311-321.

Dittrich, E. (1960a): Das Leitbild und seine Problematik. In: ARL
– Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.):
Raumforschung. 25 Jahre Raumforschung in Deutschland. Bre-
men, 107-116.

Dittrich, E. (1960b): Zur Problematik des Leitbildes der Raumordnung.
In: Informationen des Instituts für Raumforschung 10, 9, 211-215.

Dittrich, E. (1962): Raumordnung und Leitbild. Wien. = Schriftenreihe
des Instituts für Städtebau, Raumplanung und Raumordnung an
der Technischen Hochschule Wien 2.

Dittrich, E. (1964): Problemgebiete in der Raumforschung. In: Raum-
forschung und Raumordnung 22, 1, 1-16.

Ernst, W. (1966): Leitbild der Raumordnung. In: ARL – Akademie für
Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch der
Raumforschung und Raumordnung. Hannover, Sp. 1077-1092.

Ernst, W. (1970): Leitbild der Raumordnung. In: ARL – Akademie für
Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch der
Raumforschung und Raumordnung. Hannover, Sp. 1907-1911.

Ernst, W. (1991): Die Bundesraumordnung von 1945 bis 1965.
In: ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung
(Hrsg.): Zur geschichtlichen Entwicklung der Raumordnung,
Landes- und Regionalplanung in der Bundesrepublik Deutsch-
land. Hannover, 3-31. = Forschungs- und Sitzungsberichte der
ARL 182.

Eucken, W. (1952): Grundsätze der Wirtschaftspolitik. Bern, Tübin-
gen.

Frei, N. (1996): Vergangenheitspolitik. Die Anfänge der Bundesrepu-
blik und die NS-Vergangenheit. München.

Fürst, D. (2010): Raumplanung. Herausforderungen des deutschen In-
stitutionensystems. Detmold.

Gross, J. (1983): Adenauer oder die Größe des Augenblicks. In:
Schwarz, H.-P. (Hrsg.): Die Ära Adenauer. Epochenwechsel,
1957-1963. Stuttgart, 7-16. = Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland 3.

Gutberger, H. (2015): Gründungsphase und Neustart des Instituts
für Raumforschung (1949-1951). In: Strubelt, W.; Briesen, D.
(Hrsg.): Raumplanung nach 1945. Kontinuitäten und Neuanfänge
in der Bundesrepublik Deutschland. Frankfurt am Main, New
York, 93-126.

Habermas, J. (1968): Verwissenschaftlichte Politik und öffentliche
Meinung. In: Habermas, J. (Hrsg.): Technik und Wissenschaft als
„Ideologie“. Frankfurt am Main, 120-145.

Halstenberg, F. (1966): Sachverständigenausschuß für Raumordnung.
In: ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung
(Hrsg.): Handwörterbuch der Raumforschung und Raumordnung.
Hannover, Sp. 1716-1719.

Halstenberg, F. (1970): Sachverständigenausschuß für Raumordnung.
In: ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung

(Hrsg.): Handwörterbuch der Raumforschung und Raumordnung.
Hannover, Sp. 2787-2789.

Halstenberg, F. (1987): Über den politischen Rang der Raumordnung.
In: Becker-Marx, K. (Hrsg.): Raumplanung als Element der Zu-
kunftssicherung. Essen, 22-30.

Hasse, R.; Schneider, H.; Weigelt, K. (Hrsg.) (2005): Lexikon Soziale
Marktwirtschaft. Paderborn.

Heil, P. (2003): Zum Selbstbild von Raumplanern zwischen Natio-
nalsozialismus und Bundesrepublik. In: Dietz, B.; Gabel, H.;
Tieden, K. (Hrsg.): Griff nach dem Westen. Die „Westforschung“
der völkisch-nationalen Wissenschaften zum nordwesteuropäi-
schen Raum (1919-1960). Teilband I. Münster, 91-105.

Herbert, U. (2014): Geschichte Deutschlands im 20. Jahrhundert. Mün-
chen.

Hübler, K.-H. (1991): Die Bundesraumordnung von 1965 bis 1989.
In: ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung
(Hrsg.): Zur geschichtlichen Entwicklung der Raumordnung,
Landes- und Regionalplanung in der Bundesrepublik Deutsch-
land. Hannover, 32-51. = Forschungs- und Sitzungsberichte der
ARL 182.

Hübler, K.-H.; Scharmer, E.; Weichtmann, K.; Wirz, S. (1980): Zur
Problematik der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse.
Hannover. = Abhandlungen der ARL 80.

Hunke, H. (1974): Raumordnungspolitik. Vorstellungen und Wirklich-
keit. Hannover. = Abhandlungen der ARL 70.

Isenberg, G. (1948): Zur Frage der Tragfähigkeit von Staats- und Wirt-
schaftsräumen. In: Raumforschung und Raumordnung 2, 41-51.

Isenberg, G. (1968): Die praktische Anwendung der Tragfähigkeits-
rechnung in Krieg und Frieden. In: Raumforschung und Raum-
ordnung 26, 3-4, 133-140.

Isenberg, G. (1970): Tragfähigkeit. In: ARL – Akademie für Raumfor-
schung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch der Raum-
forschung und Raumordnung. Hannover, Sp. 3381-3406.

Isenberg, G. (1979): Wandlungen der „Räumlichen Ordnung“ in
Deutschland von 1850 bis 1975. In: Gesellschaft für Regio-
nalforschung (Hrsg.): Seminarbericht 14. Heidelberg, 142-221.

Istel, W. (1999): Wie die Raumordnung in das Grundgesetz kam. Un-
veröffentlichtes Manuskript. München.

Kapp, K. W. (1950): The social costs of private enterprise. Cambridge.
Kegler, K. R. (2015a): Deutsche Raumplanung. Das Modell der „zen-

tralen Orte“ zwischen NS-Staat und Bundesrepublik. Paderborn.
Kegler, K. R. (2015b): Krisenangst und Krisendiagnose: Deutsche

Raumplanung nach 1945. In: Strubelt, W.; Briesen, D. (Hrsg.):
Raumplanung nach 1945. Kontinuitäten und Neuanfänge in der
Bundesrepublik Deutschland. Frankfurt am Main, New York, 69-
91.

Klein, H.-J. (1970): Vitalsituation. In: ARL – Akademie für Raumfor-
schung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch der Raum-
forschung und Raumordnung. Hannover, Sp. 3657-3660.

Langhagen-Rohrbach, C. (2010): Raumordnung und Raumplanung.
Darmstadt.

Leendertz, A. (2008): Ordnung schaffen. Deutsche Raumplanung im
20. Jahrhundert. Göttingen.

Lehmann, H. (1963): Raumordnung und Leitbild. In: Raumforschung
und Raumordnung 21, 3, 149-152.

Lendi, M. (1995): Leitbild der räumlichen Entwicklung. In: ARL –
Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Hand-
wörterbuch der Raumordnung. Hannover, 624-629.

Linde, H. (1960): Raumforschung und Soziologie. In: ARL – Aka-
demie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Raumfor-
schung. 25 Jahre Raumforschung in Deutschland. Bremen, 59-70.

Mäding, H. (2014): Länderneugliederung und bundesstaatlicher Fi-
nanzausgleich. Ein frischer Blick auf die Ernst-Kommission. In:
Der moderne Staat 7, 1, 113-135.

Mäding, H. (2015): Raumordnungspolitik auf dem Prüfstand 1977. Die
Kommission für wirtschaftlichen und sozialenWandel im Kontext
der Fachdiskussion. In: Strubelt, W.; Briesen, D. (Hrsg.): Raum-



Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung 387

planung nach 1945. Kontinuitäten und Neuanfänge in der Bundes-
republik Deutschland. Frankfurt am Main, New York, 225-254.

Metzler, G. (2005): Konzeptionen politischen Handelns von Adenauer
bis Brandt. Politische Planung in der pluralistischen Gesellschaft.
Paderborn.

Meyer, K. (1966): Vitalsituation. In: ARL – Akademie für Raumfor-
schung und Landesplanung (Hrsg.): Handwörterbuch der Raum-
forschung und Raumordnung. Hannover, Sp. 2229-2230.

Mießner, M. (2015): Die Raumordnungspolitik der Bundesrepublik in
der Nachkriegszeit. In: Strubelt, W.; Briesen, D. (Hrsg.): Raum-
planung nach 1945. Kontinuitäten und Neuanfänge in der Bundes-
republik Deutschland. Frankfurt am Main, New York, 197-223.

MKRO – Ministerkonferenz für Raumordnung (2006): Leitbilder und
Handlungsstrategien für die Raumentwicklung in Deutschland.
Berlin.

Müller-Armack, A. (1941): Genealogie der Wirtschaftsstile. Stuttgart.
Müller-Armack, A. (1948): Wirtschaftslenkung und Marktwirtschaft.

Hamburg.
Nellner, W. (1960): Wandlungen der Raumstruktur durch den Flücht-

lingszustrom. In: ARL – Akademie für Raumforschung und Lan-
desplanung (Hrsg.): Raumforschung. 25 Jahre Raumforschung in
Deutschland. Bremen, 279-308.

Niemeier, H.-G.; Müller, G. (1964): Raumplanung als Verwaltungsauf-
gabe. Hannover. = Abhandlungen der ARL 43.

Olsen, K.H. (1960): Raumforschung als Wissenschaft – Versuch ei-
ner Deutung. In: ARL – Akademie für Raumforschung und Lan-
desplanung (Hrsg.): Raumforschung. 25 Jahre Raumforschung in
Deutschland. Bremen, 7-18.

Ptak, R. (2004): Vom Ordoliberalismus zur Sozialen Marktwirtschaft:
Stationen des Neoliberalismus in Deutschland. Opladen.

Reichel, S. (2009): Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. Verfas-
sungsauftrag und Raumordnungsrecht. München.

Röpke, W. (1949): Civitas Humana. Grundfragen der Gesellschafts-
und Wirtschaftsreform. Erlenbach-Zürich.

SARO – Sachverständigenausschuß für Raumordnung (1961): Die
Raumordnung in der Bundesrepublik Deutschland. Stuttgart.

Schwarz, H.-P. (1983): Die Ära Adenauer. Epochenwechsel, 1957-
1963. Stuttgart, Wiesbaden. = Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland 3.

Storbeck, D. (1982): Das „Leitbild“ der Raumordnung. In: ARL – Aka-
demie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Grundriß
der Raumordnung. Hannover, 211-216.

Umlauf, J. (1958): Wesen und Organisation der Landesplanung. Essen.
Umlauf, J. (1986): Zur Entwicklungsgeschichte der Landesplanung

und Raumordnung. Hannover. = Abhandlungen der ARL 90.
Väth, W. (1980): Raumplanung. Probleme der räumlichen Entwick-

lung und Raumordnungspolitik in der Bundesrepublik Deutsch-
land. Königstein.

Weiß, W. (2005): Tragfähigkeit – ein unscharfer Schlüsselbegriff im
Schnittpunkt von Raumordnung und Regional-Demographie. In:
Raumforschung und Raumordnung 63, 5, 340-350.

Willeke, E. (1960): Die Raumforschung in volkswirtschaftlicher Sicht.
In: ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung
(Hrsg.): Raumforschung. 25 Jahre Raumforschung in Deutsch-
land. Bremen, 19-36.

Willgerodt, H. (2008): Zur Einführung: Fritz W. Meyer (1907-1980).
In: Goldschmidt, N.; Wohlgemuth, M. (Hrsg.): Grundtexte zur
Freiburger Tradition der Ordnungsökonomik. Tübingen, 223-227.

Winkler, E. (1966): Vom Ursprung der Leitbildbegriffe. In: Plan 23, 5,
173-176.

Wolfrum, E. (2006): Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bun-
desrepublik Deutschland von ihren Anfängen bis zur Gegenwart.
Stuttgart.

Wurzer, R. (1962): Die Raumordnung in der Bundesrepublik Deutsch-
land. In: Raumforschung und Raumordnung 20, 2, 81-85.

Zimmermann, H. (1966): Zielvorstellungen in der Raumordnungspo-
litik des Bundes. In: Jahrbuch für Sozialwissenschaft 17, 2, 225-
245.

Zimmermann, H. (2009): What is a „Leitbild“? Some Reflections on
the Origin and Use of the German Expression. In: Strubelt, W.
(Hrsg.): Guiding Principles for Spatial Development in Germany.
Berlin, Heidelberg, 3-14. = German Annual of Spatial Research
and Policy 2008.

Zinkahn, W.; Bielenberg, W. (1965): Raumordnungsgesetz des Bun-
des. Kommentar unter Berücksichtigung des Landesplanungs-
rechts. Berlin.


	Das SARO-Gutachten (1961): Beurteilung von Entstehung, Inhalt und Wirkung
	Zusammenfassung
	Abstract
	Fragestellung und Grundstruktur der Argumentation
	Vorbereitungsphase
	Politisch-ökonomische Gesamtlage
	Zeitgeist
	Raumordnung als politische Aufgabe
	Auftrag des Ausschusses
	Zusammensetzung des Ausschusses

	Erarbeitungsphase
	Verfahren
	Darstellung des Gutachtens und Beurteilung
	Begriffe und Funktionen: das Leitbild
	Problemlagen
	Fachwissenschaftliche Basis
	Strategie
	Umsetzungsprozess


	Wirkungsphase
	Das SARO-Gutachten und einige amtliche Nachfolgedokumente der Bundesebene
	Grundsätze 1961/1962/1963
	Raumordnungsbericht
	Raumordnungsgesetz 1965
	Bundesraumordnungsprogramm 1975

	Das SARO-Gutachten und der fachwissenschaftliche Diskurs

	Fazit
	Literatur