Metropolregion Hamburg


Christian Diller und Jorg Knieling: Metropolregion Hamburg 

Christian Diller und Jorg Knieling 

Metropolregion Hamburg 
Perspektiven der Zusammenarbeit liber Landergrenzen 

The Hamburg Metropolitan Region 
Perspectives for inter-state co-operation 

Kurzfassung 

Es gibt nur wenige Regionen in Deutschland, in denen die aktuelle Diskussion il ber demo­
graphische Entwicklungen der Zukunft nicht unter dem Vorzeichen der Schrumpfung oder 
zumindest der Stagnation gefuhrt wird. Die gut vier Millionen Einwohner groBe Metropol­
region Hamburg ist eine von ihnen. Hier stehen die Zeichen auf Wachstum - und zwar so­
wo hl in der Kernstadt als auch im Umland. Vielleicht ist dieses Fehlen ernsthafterer Krisen­
symptome ein Grund dafur, <lass in der Region derzeit nur wenige Impulse fur grundlegen­
de Schritte der weiteren Regionsbildung sichtbar sind. Die Kooperation in der 
Metropolregion Hamburg hat in den letzten Jahren zwar deutliche Fortschritte verbucht, 
jedoch gibt es strukturelle Grenzen, die nicht tiberwunden werden. 
Der Beitrag nimmt eine kritische Bewertung des gegenwartig Erreichten vor und skizziert 
Perspektiven fur eine Weiterentwicklung der Metropolregion Hamburg. 

Abstract 

There are very few regions in Germany today where the current discussion on future 
demographic developments is not being conducted against the backdrop of looming 
shrinkage or - at the very least - stagnation. With a population of over Jour million, the 
Hamburg metropolitan region is, however, one of these rare cases. All the signs here augur 
growth - both in the core city and in the surrounding area. The absence of any evident 
symptoms of a serio us crisis possibly goes same way to explaining why there currently appear 
to be no significant impulses to embark on further steps towards consolidation of the region. 
Although elear progress has been recorded over recent years in respect of co-operation within 
the Hamburg metropolitan region, structural limits exist which cannot be overcome. This 
article presents a critical appraisal of achievements to date and outlines perspectives for the 
future development of the Hamburg metro po li tan region. 

I Einleitung: Metropolregion Hamburg 

auf dem Weg in das 21. Jahrhundert 

Die Metropolregion Hamburg umfasst rund 4 Mio. Ein­
wohner und eine Flache von ilber 18 OOO km2• Neben 
der Freien und Hansestadt Hamburg gehoren ihr gro­
Be Teile der Nachbarlander an: acht Landkreise im
Nordosten Niedersachsens sowie funf Kreise und
der Wirtschaftsraum Brunsbilttel in Schleswig-Hol­
stein (siehe Abb. 1). Die realen Verflechtungen (Pend­
ler, Naherholungsgebiete) erstrecken sich noch tiber

diesen definierten Bereich der Metropolregion 
Hamburg hinaus bis nach Lilbeck und Mecklenburg­
Vorpommern, vor allem in den Landkreis Ludwigslust. 

198 

Mit dem Leitbild „Metropole Hamburg - Wachsende 
Stadt"1, der Regionalen Innovations- und Technologie­
Transfer-Strategie (RITTS) im Regierungsbezirk Lilne­
burg2 und den im Entwurf zum neuen Landespla­
nungsgesetz in Schleswig-Holstein vorgesehenen 

RuR 3/2003 

https://doi.org/10.1007/BF03183808



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

Abbildung 1
Die Metropolregion Hamburg

Quelle:
Metropolregion Hamburg 2002:

Ziele, Strategien,
Handlungsfelder, Projekte,

Hamburg, S. 7

M6glichkeiten der Starkung regionaler Verantwortung"
gibt es derzeit in allen 'Ieilraumen der Metropolregion
richtungsweisende Prozesse, die fur die Raumentwick-
lung von Bedeutung sind. Nicht zuletzt die intensivier-
ten Diskussionen urn die Erweiterung der Region in
Richtung Westmecklenburg und den Raum Lubeck' er-
fordern die Klarung von Fragen zu Struktur und
Arbeitsweisen der Region, die auch von wissenschaftli-
cher Seite aus thematisiert werden". Die Metropolregi-
on Hamburg steht vor der anspruchsvollen Aufgabe, in
dies em Geflecht teilraumlicher Strategien koordinie-
rend einzuwirken und durch die Zusammenarbeit
tiber Landergrenzen hinweg zusatzliche Potenziale
und Synergien zu erschlieBen.

RuR 3/2003

Ausgangspunkt des vorliegenden Beitrags ist die The-
se, dass die Metropolregion Hamburg in der derzeiti-
gen Form nicht ausreichend in der Lage ist, dieses An-
forderungsprofil zu erfullen. Zur Erlauterung dieser
These wird zunachst kurz die Entwicklung der
Metropolregion dargestellt und ihre Organisations-
struktur, Aufgaben, Aktivitaten und der erreichte Ar-
beitsstand beschrieben. Abschliefsend werden Emp-
fehlungen skizziert, die auf eine Weiterentwicklung der
Metropolregion Hamburg gerichtet sind.

199



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

2 Von der gemeinsamen Landesplanung
zur kooperativen Regionalentwicklung:
Die Entwicklung der Arbeitsstruktur der
Metropolregion Hamburg

Die Darstellung der Entwicklung der Zusammenarbeit
in der Metropolregion kann sich auf die jungere Ge-
schichte beschranken, da sie andernorts bereits gut
dokumentiert ist:" Das erste Regionale Entwicklungs-
konzept 1996, die Festigung der trilateralen Gremien-
struktur 1997, die Erweiterung der Gebietskulisse und
das REK 20007 waren die wichtigsten Meilensteine des
vergangenen [ahrzehnts. Damit wurde in der Metro-
polregion Hamburg schon friihzeitig vollzogen, was
inzwischen in der bundesdeutschen Diskussion state
of the art ist: Raumordnung kann sich nicht nur auf
restriktive Ordnungsfunktionen beschranken, sondern
sie muss Plattformen einer kooperativen Regionalent-
wicklung schaffen; und sie muss sich strukturpolitisch
ausrichten, da dies das zentrale Anliegen der Regional-
entwicklung ist.

Neben punktuellen Erfolgen, wie etwa dem Erhalt
eines der ersten Preise im Bundeswettbewerb .Regio-
nen der Zukunft" 2000, wurde mit dem erstmaligen
Operativen Programm 200112003 die Dynamik und die
Intensitat der Kooperation - insbesondere auch durch
eine Vielzahl von Veranstaltungen in der Region - er-
heblich gesteigert. Von den Kompetenzen und der Auf-
bruchstimmung von Regionen wie Stuttgart mit einer
direkt gewahlten politischen Vertretung" und der 2001
neu geschaffenen Region Hannover? ist die Metropol-
region Hamburg aber weit entfernt.

Abbildung 2 zeigt die seit 1997 giiltige Arbeitsstruktur
der Metropolregion Hamburg. Gegeniiber .harteren"
Verbands- oder Eingemeindungsformen wurde fur die
Metropolregion eine Gremien16sung gewahlt.'? Sie ist
dadurch gekennzeichnet, dass in den Gremien der
Metropolregion eine allgemeine politische Abstim-
mung erfolgt, die Koordinierung und Erledigung der
Aufgaben -aber in der Verantwortung der Lander und
Gebietskorperschaften verbleibt.

Abbildung 2
Arbeitsstruktur der Metropolregion Hamburg

,--------------------------,
I Gemeinsame Kabinetts-/Kabinettausschusssitzung der Lander I
I Hamburg, Niedersachsen und Schleswig-Holstein I
L ~

programmat
Ebene

strategische
Ebene

operative
Ebene

Planungsrat Regionalkonferenz

ische
je Land:

I*-
Vertreter/-innen der

lwei Staatssekretare/-innen, Landerparlamente, Kammern,
je ein/e Vertreter/-in der Kreise und der Cewerkschaften und Verbande und
Gemeinden bzw. der Hamburger Bezirke der gesamte Planungsrat

."",.> .> "»'

Lenkungsausschuss
Arbeitsstabje Land:

lwei Abteilungsleiter I-innen drei Koordinatoren/-innen

bzw. Amtsleiter/-innen der Lander und lwei

ein/e Vertreter/-in der Kreise der Kommunalebene

und der Gemeinden
und eine Frauenvertreterin

l
thematische

l Projektarbeits-ad-hoc- gruppen zuArbeitsgruppen Leitprojekten- ---... ---...
Porderungsausschuss Nord Pdrderungsausschuss

(Hamburg / Schleswig-Holstein) Hamburg-Niedersachsen

" T,

200

Landratekonferenz
.Metrcpolregion Hamburg"

(Schleswig-Holstein/Hamburg)

Regionale
Arbeitsgemeinschaft
(Niedersachsen/Hamburg)

, ,

QueUe:
Gemeinsame Landesplanung 2000:
Regionales Entwicklungskonzept fUr die
Metropolregion Hamburg 2000, Hamburg/
Hannover/Kiel

RuR3/2003



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

3 REK 2000: Der Arbeitsstand
in den wichtigsten Handlungsfeldern

Dem Anspruch nach umfasst das REK2000 nahezu aIle
Politikfelder, die in einer GroBstadtregion wichtig sind:
Siedlungsentwicklung, Naturhaushalt und Naherho-
lung, Wohnungsversorgung, Wirtschaft, Arbeitsmarkt,
Wissenschaft und Forschung, berufliche Bildung und
Weiterbildung, Landwirtschaft, Verkehr, regionale
Stoffstrorne, Abfallwirtschaft, Wasserversorgung und
Baggergut. Bei naherern Hinsehen fallt jedoch auf, dass
nur in einem Teil dieser Felder tatsachlich kontinuier-
lich zwischen den drei Landern und unter Einbezie-
hung der Kommunen zusammengearbeitet wird. Fur
Themenbereiche wie Wasserversorgung oder Abfall-
entsorgung, Wohnungsversorgung und Baggergut
stellte das REK2000 zwar einen wichtigen Fixpunkt ge-
meinsamer Standortbestimmung dar; eine anhaltende
laufende Zusammenarbeit zwischen den drei Landern
folgte daraus jedoch nicht. Auch die noch aktiven The-
menarbeitsgruppen, welche die im REK formulierten
Handlungsziele konkretisieren, arbeiten in unter-
schiedlicher Intensitat:

• Die meisten sichtbaren Ergebnisse wurden in den
letzten Iahren im Themenfeld Naturhaushalt und Nah-
erholung und in einzelnen Projekten aus dem ver-
wandten Bereich Tourismus erzielt. Viele Leitprojekte
werden intensiv bearbeitet und vier sind bereits er-
folgreich abgeschlossen." Sichtbare Ergebnisse der
jungeren Zeit waren im Iahr 2002 z.B. die Eroffnung des
Elberadweg, das Projekt Maritime Landschaft Unterel-
be, das die abgestimmte Entwicklung der maritimen
Zeugnisse dieses wichtigen Teilraums der Metropolre-
gion zum Ziel hat," und der "Umlandscout", ein bur-
gerorientierter Internetauftritt, der uber die Naherho-
lungsangebote der Metropolregion informiert."

• Widerspriichlicher stellt sich die Situation im The-
menfeld Siedlungsentwicklung dar. Es gibt kein ge-
meinsam zwischen den Landern abgestimmtes rechts-
verbindliches Konzept zur Siedlungsstruktur fur die
Region. Dem informellen Entwicklungsmodell von
196914 , das konsequent nur im Hamburger Flachen-
nutzungsplan und dem Regionalplan ftir den schles-
wig-holsteinischen Teil der Metropolregion und dort
punktuell in Form kleinteiliger Planungen konkreti-
siert ("Sudstormam-Gutachten")IS, nicht aber im nie-
dersachsischen Teil aufgenommen wurde, werden von
wissenschaftlicher Seite aus in seiner Umsetzung
Mangel attestiert": Die intensiv tagende Facharbeits-
gruppe wird vor allem fur einen gemeinsamen inner-
regionalen Austausch von best practices zu Themen
wie sozialer Segregation, flachensparendem Bauen17
und Innenentwicklung genutzt.

RuR 3/2003

• Anders stellt sich die Situation in dem wichtigen
Themenfeld Verkehr dar. Deutliche Fortschritte gab es
im Bereich der Schienenverkehrsanbindung und des
OPNV insgesamt, wie etwa der Bau eines dritten Schie-
nengleises auf der Strecke von Stelle nach Liineburg,
die Elektrifizierung der Bahnverbindung von Hamburg
nach Lubeck oder der Ausbau der AKN-Schienenstre-
eke (Regionalbahn Altona-Kaltenkirchen-Neumuns-
ter) und die Erweiterung des Hamburger Verkehrsver-
bundes." Vor allem die vergangenen (mittlerweile
durch politische Wechsel entscharften) Konflikte urn
groBe StraBenverkehrsprojekte, wie die Autobahn A26,
zeigten, dass die Metropolregion Hamburg mit ihren
Gremien und Abstimmungsinstrumenten hier keine
wirkliche Koordinationsfunktion iibernehmen konnte.

• Differenziert und z.T. schwierig stellt sich die Situa-
tion in dem strukturpolitischen Themenkomplex Wirt-
schaft/ArbeitsmarktlBildung/Wissenschaft dar. Im
Themenbereich Wirtschaft erweist sich die Monozen-
tralitat der Region als ein Faktor, der die Suche nach
gemeinsamen lander- und gemeindeubergreifenden
Beriihrungspunkten, etwa in Form von Industrie- und
Dienstleistungsclustern, erschwert. Von Einzelfallen
(Airbus-Ansiedlung am Sudwestrand der Kernstadt,
Flughafen am Nordrand) abgesehen, konzentrieren
sich Cluster iiberwiegend unmittelbar auf die Metro-
pole", so dass sich nur bedingt Kooperationsstruktu-
ren entwickeln lassen. Im Bereich der landerubergrei-
fenden Arbeitsmarktpolitik stagniert die Kooperation
weitgehend, da die zustandigen Landesarbeitsamter
fernab der Metropolregion ihren Sitz haben. Hervorzu-
heben ist allerdings die ausgesprochen gute Zusam-
menarbeit bei der Beschaftigungsinitiative im Rahmen
der Airbus-Ansiedlung. Im Themenbereich Wissen-
schaftlBildung haben sich einige Leitprojekte ("Ler-
nende Metropolregion Hamburg", "Gemeinsame
Plattform der Hochschulen der Metropolregion") er-
freulich entwickelt, angesichts der Bedeutung dieses
Themenfeldes fur eine wissensbasierte Regionalent-
wicklung erscheinen diese Projekte aber keinesfalls
ausreichend.

Neben den Fachthemen sind Fortschritte in politik-
feldiibergreifenden Bereichen zu verzeichnen: Dazu
zahlt vor allem das Regionalmarketing. Seit 2001 ver-
fugt die Metropolregion tiber eine gemeinsame The-
menmarke, die auf lange Sicht als Grundlage fur eine
Corporate-Identity-Strategie dienen solI. Auch wurde
die laufende Offentlichkeitsarbeit der Metropolregion
professionalisiert. Die quartalsweise erscheinende In-
formationsschrift "Metronews" ist dabei das zentrale
Instrument.

201



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

Trotz dieser Ergebnisse stofsen die Bemiihungen, eine
gemeinsame Identitatsbildung der Metropolregion zu
fordem, bei Bev6lkerung und Wirtschaft jedoch noch
an Grenzen. Die Resonanzen auf die beiden bislang
ausgerichteten .Peste der Region'?" etwa blieben
gering; das .Produkt Metropolregion" zeigte sich
bisher als zu abstrakt, urn die Aufmerksamkeit der
Offentlichkeit zu erregen.

Logo der
Metropolregion Hamburg

4 Mehrebenen-Kooperationen in und
tiber die Metropolregion hinaus

Fiir die Regionalentwicklung sind neben den Gremien
der Metropolregion Hamburg im engeren Sinne auch
weitere Plattformen der Kooperation mit jeweils eige-
nen raumlichen Zuschnitten von Bedeutung."

Interkommunale Zusammenarbeit
zwischen Hamburg und Nachbargemeinden

Bei der Umsetzung der interkommunalen Zusammen-
arbeit sind unterschiedliche rechtliche Ausgangsbe-
dingungen zu beriicksichtigen, sie ist in Schleswig-
Holstein einfacher, da das Gesetz iiber kommunale
Zusarnrnenarbeit" den Kommunen erlaubt, grenz-
iiberschreitend mit Hamburg in ahnlicher Weise zu-
sammenzuarbeiten, wie sie mit Gemeinden innerhalb
des Landes verfahren. In Niedersachsen dagegen be-
darf jede Form der rechtsverbindlichen Zusammenar-
beit einer aufwandigeren Abstimmung auf Landesebe-
ne, so dass die Flexibilitat und Eigenverantwortlichkeit
der Kommunen nur eingeschrankt gegeben ist."

Es gibt vielfaltige formal geregelte Kooperationen zwi-
schen Hamburg und seinen Nachbarkommunen. Den-
noch gibt es strukturelle Defizite: Da die Kommunen
in den Gremien der Metropolregion nur ausschnitts-
weise vertreten sind und die geschaftsfuhrende Lan-
desplanungsbehorde nur bedingt als Ansprechpartner
fur die den Kommunen wichtigen Themen gilt, haben
sich erganzende informelle Gesprachsrunden entwi-
ckelt, bei denen die Umlandkreise mit dem Hambur-
ger Ersten Biirgermeister bzw. die Sprecher der Um-
landkreise mit der Senatskanzlei zusammentreffen.

202

Formell vorgesehene und tatsachliche Kooperations-
strukturen sind also nur bedingt deckungsgleich.

Neben den formal geregelten Themen gibt es zwischen
Hamburg und beiden Landern auch vielfaltige infor-
melle Formen der Zusammenarbeit, bspw. Ab-
stimmungen in derWirtschaftsfOrderung oder im Tou-
rismusmarketing, die keiner rechtlichen Regelung
unterliegen.

Bi- und trilaterale Gemeinsame Kabinettssitzungen

Hamburg und seine Nachbarn Mecklenburg-Vorpom-
mern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein fiihren
bedarfsweise bi- und trilaterale Gemeinsame Kabi-
nettssitzungen durch, die dazu beitragen sollen, grenz-
iiberschreitende Konflikte zu losen und Themen mit
iibereinstimmenden Interessen zu identifizieren und
diese kooperativ zu bearbeiten. 2002 wurde dariiber
hinaus die Zusammenarbeit im Bereich der gemein-
samen Verwaltungsmodemisierung belebt. Themen
zwischen Hamburg und den Nachbarlandern sind
bspw. die Zusammenlegung der Landesbanken, der
Vermessungsamter, der Statistischen Landesamter
und der Eichamter. Diese Kooperationen werden
durch die jeweiligen Staats- bzw. Senatskanzleien ko-
ordiniert, die Umsetzung liegt vor allem in den Han-
den der Fachressorts. Die Gremien der Metropolregion
werden iiber den Fortgang der Kooperation unterrich-
tet, sind aber nicht unmittelbar beteiligt. Nur in einzel-
nen Fallen beziehen sich die Themen unmittelbar auf
den Raum der Metropolregion, iiberwiegend ist die
Landesebene betroffen.

Konferenz Norddeutschland

Die Konferenz Norddeutschland (KND) ist eine infor-
melle Zusammenarbeit der Bundeslander Bremen,
Hamburg, Mecklenburg-Vorpommem, Niedersachsen
und Schleswig-Holstein. Sie behandelt gemeinsame
Anliegen Norddeutschlands und tragt dazu bei, dass
diese auf Bundesebene mehr Gewicht erlangen.
Dariiber hinaus solI sie Konflikte zwischen den betei-
ligten Landern bereinigen, u. a. indem sie durch ihren
jahrlichen und kontinuierlichen Turnus die Vertrau-
ensbasis zwischen den beteiligten Landern erhoht. Bei
der KND und den Fachministerkonferenzen handelt es
sich nicht urn der Landerebene iibergeordnete Orga-
ne. Ubereinkunfte binden die Regierungen ausschliefs-
lich politisch und nicht rechtlich, Parlamentsentschei-
dungen konnen nicht prajudiziert werden.

RuR 3/2003



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

Themen der KND waren in den vergangenen Jahren
beispielsweise Verkehrsinfrastruktur (Strafse, Schiene
und Wasserwege), Arbeitsmarktpolitik, Forschungs-
und Technologiepolitik, Off-Shore- Windenergienut-
zung und Kooperationen in den Bereichen Verwaltung
und Justiz. Stellenweise werden Themen der Metropol-
region auf der Ebene der KNDmit einem Votum verse-
hen, wenn die Projekte eine grofsraumige Ausstrahlung
besitzen und ein Beschluss der KND zur Durchsetzung
auf ubergeordneter Ebene forderlich erscheint. Dies
gilt beispielsweise fur Projekte der Verkehrsinfrastruk-
tur.

Metropolenkooperationen

aber den regionalen Mafsstab hinaus reichen Koope-
rationen Hamburgs bzw. der Metropolregion mit ande-
ren Metropolregionen. Partner sind Berlin und Kopen-
hagen/Malmo. Die Koordination liegt jeweils in den
Handen der Senatskanzlei.

Berlin - Hamburg

Berlin und Hamburg haben 2001 vereinbart, die Zu-
sammenarbeit zwischen beiden Stadten in Form einer
Metropolenkooperation auszubauen. Damit verfolgen
sie vier Zielbereiche:"

- von einander profitieren / Standort-Marketing,

- gemeinsame Interessenvertretung,

- gemeinsame Problemlosung / Wissens- und
Erfahrungsaustausch,

- fairer Wettbewerb in der Wirtschaftsfbrderung.

Die Themen der Zusammenarbeit sind breit gefachert,
da aile Ressorts in die Kooperation einbezogen sind."

Hamburg - Kopenhagen/Malmo

Die Kooperation zwischen Hamburg und Kopen-
hagen/Malmo istTeil des INTERREG-Projekts STRING.
Dieses fiihrt die westlichen Ostseeanrainer Hamburg,
Schleswig-Holstein, Danemark und Schweden zusam-
men. Ziel des Projekts ist die Verbesserung der
grenz. uberschreitenden Zusammenarbeit.

In der Arbeitsphase STRING I (1999-2001) wurde ein
gemeinsames raumliches Entwicklungsprogramm er-
stellt," in der Phase STRINGII (2002-2004) soli dieses
umgesetzt werden. Fur die Metropolenkooperation
wurde ein ..Metropolitan-Forum" vorgesehen.

RuR 3/2003

6 Erfolge in strukturellen Grenzen:
Bewertung der Organisation und
des Arbeitsstandes der Metropolregion

Fasst man die oben genannten Strukturen und Arbeits-
stande der Metropolregion sowie die Rahmensetzun-
gen paralleler Kooperationen zusammen, so lassen
sich einige systematische Starken und Schwachen der
Metropolregion Hamburg benennen:

Organisations- und Arbeitsstruktur

Die Metropolregion Hamburg teilt mit zahlreichen an-
deren Regionen in Deutschland die Vorzuge und Nach-
teile einer ..mittelharten" Institutionalisierung": Die
Gremien der Metropolregion Hamburg haben sich
grundsatzlich bewahrt, urn einen kontinuierlichen In-
formationsfluss zwischen den einzelnen Ressorts der
Lander entweder herzustellen (z.B. Landesplanung)
oder zu unterstiltzen (Staats-/Senatskanzleien, Fach-
ressorts). Und sie ermoglichen eine zumindest aus-
schnittsweise Einbindung der kommunalen Ebene.
Die gegenseitige Information tiber aktuelle Themen
und die Tatsache, dass in diesen Gremien unterschied-
lichste politische Ebenen und Mentalitaten (Grolsstadt
und Umland) zusammentreffen, sind keinesfalls zu
unterschatzen, Zweifelsohne hat dadurch die Koope-
rationskultur an Stabilitat gegenuber personellen
Zufalligkeiten gewonnen und - was gerade in der
jungsten Zeit deutlich wurde - sie ist auch gegenuber
politischen Veranderungen in einzelnen Landern
robust.

Mit Blick auf die Fachthemen und Projekte fallt
allerdings auf, dass noch immer viele Impulse vom
Lenkungsausschuss als Steuerungsgremium ausge-
hen, auf der Ebene der Facharbeitsgruppen und der
kommunalen Gremien wird dagegen in deutlich gerin-
gerer Intensitat an der Umsetzung und Weiterentwick-
lung des REK gearbeitet.

Bezogen auf die politische Bedeutung der Metropolre-
gion ist ein Kennzeichen, dass sie prirnar eine Platt-
form fur die Akteure der mittleren und hoheren Ver-
waltungsebenen ist. Die Spitzen von Verwaltung und
Politik beschaftigen sich im Rahmen des Planungsrats,
der Regionalkonferenz und gemeinsamer Kabinettssit-
zungen nur punktuell mit der Metropolregion Ham-
burg und nehmen dort eher die laufenden Aktivitaten
der Verwaltungen bestatigend zur Kenntnis, als dass
sie strategische Impulse fur deren Arbeit setzen.

Die geringe politische Bedeutung der Metropolregion
wird auch in der Personalausstattung und vor allem bei
der Arbeitsorganisation in den beteiligten Verwaltun-

203



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

gen deutlich. Die Verteilung der Kapazitaten auf die
drei Lander und auf die kommunale Ebene hat zwar
durchaus den Vorteil, dass die Fachleute aus den Fach-
verwaltungen der drei Lander und der Kommunen eng
eingebunden sind, sie fuhrt aber auch zu Ineffizienzen.
Dazu kommt, dass beispielsweise mit den Porderfonds
oder den Gremien der Umlandkommunen heute noch
die friiheren Strukturen der doppelten bilateralen Lan-
desplanungen gegeben sind.

Themen der Kooperation

Da bei der Organisation der Metropolregion darauf
verzichtet wurde, der regionalen Ebene verbindliche,
ordnungsorientierte Kompetenzen zuzuweisen, er-
weist sie sich als weitgehend ungeeignet, urn zur
Losung von konflikthaften Themen beizutragen. Viel-
mehr bleibt die Metropolregion iiberwiegend auf
Themen beschrankt, bei denen sich eindeutige win-
win-Konstellationen ergeben. Federflihrung kann die
Metropolregion bei Themen wie Naherholung und
Tourismus sowie Natur und Landschaft beanspruchen.
Diese leiten sich aus der friiheren gemeinsamen Lan-
desplanung ab und die Kommunen im Umland profi-
tieren insbesondere durch die Forderfonds von einer
abgestimmten Vorgehensweise.

Anders stellt sich die Situation bei Themen dar, bei de-
nen die Metropolregion zwar die raumliche Hand-
lungsebene darstellt, die Federflihrung aber von Seiten
der Fachressorts oder der Senats- bzw. Staatskanzleien
beansprucht wird. Beriicksichtigt man die politische
Wertigkeit der Themen, so fallt auf, dass die Gremien
der Metropolregion bisher quasi nur fur Themen der
4. Kategorie eine Zustandigkeit zugestanden wird. The-
men mit hochster politischer Bedeutung O. Prioritat,
z.B. Airbus-Ansiedlung), Entscheidungen tiber "harte
Infrastruktur" oder Themen mit hohem Prestige
(2. Prioritat, z. B. Verkehr, WirtschaftsfOrderung) und
verbindliche Vorgaben fur die Flachenplanung (3. Pri-
oritat, z.B. Siedlungsentwicklung) bleiben dagegen
ausgeklammert.

Aufschlussreich im Hinblick auf die fur die regionale
Ebene erforderliche zentrale Koordinationsfunktion ist
das Themenfeld Regionalmarketing. Diese fur die regi-
onale WirtschaftsfOrderung bedeutsame Aufgabe wur-
de mafsgeblich durch die Initiative der Handelskam-
mer Hamburg (Geschaftsstelle) angestofsen" und
gemeinsam mit der Metropolregion durchgeflihrt.
Weitgehend unberiihrt davon ftihrten jedoch die Wirt-
schaftsbehorde Hamburg und die ihr zugeordneten In-
stitutionen das Standort- und Tourismusmarketing
weiter, die sich ebenfalls auf die Metropolregion bezie-
hen. Dies deutet beispielhaft an, welche Koordinati-

204

onsanforderungen sich fur die Metropolregion sowohl
auf der raumlichen Ebene der Region als auch auf der
fachlichen Ebene im Urngang mit den jeweiligen Fach-
ressorts stellen.

Projektorientierung

Mit dem REK 2000 hat sich die Metropolregion Ham-
burg die Umsetzung von Leitprojekten zur Kernaufga-
be gemacht. Eine Bilanz bestatigte diese Vorgehens-
weise: Von den 34 im REK aufgeftihrten Leitprojekten
wurden sieben erfolgreich abgeschlossen, 21 entwi-
ckelten sich positiv und nur funf stagnierten so sehr,
dass sie ausgesetzt oder aufgegeben wurden." Projek-
te haben eine Schlusselwirkung, wenn es darum geht,
regionale Akzeptanz fur das abstrakte Themenfeld der
Raumordnung und Regionalentwicklung herzustellen.

. Die Metropolregion Hamburg steht jedoch erst am An-
fang, Projekte gezielt und systematisch einzusetzen,
urn deren ldentitatsstiftenden Wirkungen wirklich aus-
zunutzen." Mit der Verstandigung tiber gemeinsame
Bewertungskriterien und der Durchfiihrung eines
Wettbewerbs fur neue Leitprojekte sowie einer syste-
matischeren Unterstiitzung der bestehenden Projekte
wurden zuletzt weitere Schritte in Richtung Projektori-
entierung unternommen. Dariiber hinaus wurde aber
auch deutlich, dass die Durchfiihrung von Projekten
die flachendeckende Bearbeitung von Politikfeldern
nicht ersetzen kann.

Raumstruktur

Der raumliche Zuschnitt der Metropolregion birgt den
Nachteil, dass er nicht mit den tatsachlichen Verflech-
tungen iibereinstimmt. Die Ausweiterung der raumli-
chen Grenzen der Metropolregion Mitte der neunziger
Jahre wurde vor allem auf Druck Niedersachsens vor-
genommen. Ais Resultat der Erweiterung wohnen
mittlerweile 38 % der Gesamtbevolkerung Hamburgs,
Niedersachsens und Schleswig-Holsteins in der Metro-
polregion Hamburg und diese umfasst 29 % der Ge-
samtflache der drei Lander (s. Tab.). Etwas uberspitzt
formuliert, ist die Region einerseits dabei auf halbem
Wege stehen geblieben. Denn fur die Bearbeitung der
grofsraurnlgeren strukturpolitischen Thernen ist sie
noch immer zu klein; entscheidend bleibt nach wie vor
die Ebene der Bundeslander, Andererseits hat aber die-
se Erweiterung bei den kleinraumigen Themen wie
Siedlungsentwicklung und Naturhaushalt/Naherho-
lung die Bearbeitung eher erschwert. So profitieren
nun Teile der Metropolregion, die kaum mit Hamburg
verflochten sind, von Mitteln der Forderfonds, die zur
Entwicklung des unmittelbaren Hamburger Umlands
bestimmt sind. Es entstand eine "Zweiklassengesell-

RuR 3/2003



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

Beviilkerungs- und Flachcnantcile in der Metropolregion Hamburg
(Stand: 31.12.2000)

Teilraum Bevlilkerung Flache Bevolke-

absolut Anteilan MRH Anteil inder absolut Anteilan MRH Anteil in der
rungsdichte

(in%) MRHan (inkm') (in%J MRHan
(EWjekm')

Gesamtbevolk. Gesamrflache
des jeweiligen des jeweiligen
Bundeslandes Bundeslandes

(in%) (in%)

Metropolregion Hamburg 4063930 100 37,9 18795,72 100 29,3 216

Hamburger Teil 1715392 42 100 755,33 4,0 100 2271

Niedcrsachslscher Teil 1247273 30,5 15,7 12522,38 66,6 26,2 100

Schleswig-Holsteiner Teil 1121265 27,5 40,2 5517,86 29,4 35,0 203

Quelle: amtliche Statistik

schaft" von hamburgnahen Kreisen und Landkreisen,
die sich deutlich engagieren, und hamburgfernen, die
eher beobachtend agieren und punktuelle Nutzen su-
chen. Fur eventuelle zukunftige Erweiterungen stellt
sich daher die Frage, ob diese in der alltaglichen Arbeit
eingelost werden konnen oder die Region - bei gleich-
bleibenden Ressourcen - durch ihre weitere Ausdeh-
nung in ihrer Schlagkraft eher geschwacht wird.

Ein anderer raumstruktureller Aspekt ist die ausge-
pragte Monozentralitat der Region: Der GroBe nach
dominiert die Kernstadt Hamburg mit 1,7 Mio. Ein-
wohnern das Umland eindeutig, die nachstgrofseren
Stadte der Metropolregion (Ltineburg, Stade) sind mit
ca. 70 000 Einwohnern deutlich kleiner, und auch der
grofste Landkreis des Umlandes (Pinneberg) erreicht
mit ca. 290000 Einwohnern nur ein Sechstel der Ein-
wohnerzahl der Kernstadt. Das hat zwar auch Vorteile,
da es in vielen Themenfeldern, z. B. beim Regionalmar-
keting (hier konnte man sich sehr schnell auf die Mar-
ke .Metropolregion Hamburg" verstandigen), keine
Konkurrenzsituationen gibt. Aber die einseitige Aus-
richtung hat dann Nachteile, wenn win-win-Konstel-
lationen auf kommunaler Ebene konstruiert werden
sollen. Denn es fehlen auch die Beriihrungspunkte.
Kooperationsthemen, bei denen die Kernstadt auf das
Umland angewiesen ist, finden sich weniger als in po-
lyzentrischen Regionen.

Mehrebenenproblematik

Die Metropolregion Hamburg ist diejenige Binnenre-
gion in Deutschland, in der sich das Mehrebenenpro-
blem als zusatzliche Komplexitatssteigerung" am
starksten stellt. Dem letztlich einstufigen Stadtstaat
stehen ausdifferenzierte Zustandigkeiten in den Fla-
chenlandern gegenuber, die auch noch zwischen

RuR 3/2003

Schleswig- Holstein (einstufige Landesverwaltung und
zentrale Raumordnungskompetenz) und Nieder-
sachen (Zweistufigkeit von Land mit Bezirksregierun-
gen, Landkreiskompetenz fur Regionalplanung) unter-
schiedlich ausfallen. Die Mehrebenenproblematik
wird auch daran sichtbar, dass den Teilen der Metro-
polregion Hamburg von Seiten ihrer Mutterlander ein
unterschiedlicher Stellenwert beigemessen wird.

Bei strukturpolitisch bedeutsamen Themen fallt
zudem auf, dass diese uberwiegend den Raum der
Metropolregion iiberschreiten und sich auf die nord-
deutschen Bundeslander insgesamt beziehen.
Dadurch werden bei dies en Themen eher die Konfe-
renz Norddeutschland oder die bi- und trilateralen
Landerkooperationen genutzt. Die Metropolregion
Hamburg kann dann nur als zusatzliche Informations-
plattform dienen.

Neben diesen ubergeordneten Themen kommt die
Mehrebenenproblematik auch bei der vertikalen Koor-
dination zum Tragen, wenn es urn die Einbindung der
Kommunen in die Metropolregion geht. Meinungsfuh-
rend sind die Landesplanungen, so dass Konflikte bzw.
Interessenunterschiede zwischen kommunaler und
Landesebene zwangslaufig sind. Wahrend die Lander
befurchten mussen, dass die Metropolregion in der
Landespolitik als starkes Anspruchskartell zu viel Ge-
wicht erlangt (ahnliche Konflikte gibt es bspw. zwi-
schen der niedersachsischen Landesregierung und der
Region Weser-Ems), kritisieren die Kommunen, dass
angesichts des starken Landeseinflusses die originaren
Interessen der Region in den Gremien der Metropolre-
gion nicht genugend zum Tragen kommen.

205



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

7 Internationaler Wettbewerb,
flexible Netzwerke und Projektorientierung:
Oberlegungen zur Weiterentwicklung
der Metropolregion Hamburg

Trotz uniibersehbarer Fortschritte sind die strukturel-
len Grenzen der Metropolregion Hamburg deutlich.
Einige von diesen - etwa die Monozentralitat der Regi-
on -lassen sich nicht beeinflussen, andere sind jedoch
auch durch die derzeitige Aufgabenzuweisung und die
Organisationsstruktur bedingt. Begrufsenswert ist da-
her, dass in den Gremien der Metropolregion auch die
aus den neuen Aufgabenstellungen resultierenden ak-
tuellen Fragen der Organisations- und Arbeitsstruktur
auf der Tagesordnung stehen. Auch aufserhalb der Gre-
mien ist die Diskussion neu in Gang gekommen. Dies
offnet den Blick und fuhrt zu der Frage, welche Anfor-
derungen regionale Kooperation in Norddeutschland
erfullen muss, wenn sie ftir die anstehenden Aufgaben
gerustet sein soll."

Eine moderne regionale Organisation in der Metropol-
region Hamburg erfordert Verwaltungs- und Politik-
strukturen mit den Fahigkeiten zu Innovation und Ler-
nen, Kooperation und Selbststeuerung. Sie sollte sich
in ubergeordnete Strategien fur Norddeutschland ein-
fugen, die sich folgendermaBen umreiBen lassen:"
- .Attraktiver Norden": Die standortbezogene Strate-

gie richtet das Standortangebot der nordwestdeut-
schen Lander auf die Nachfrage international agie-
render Unternehmen und international mobiler
Arbeitskrafte aus.

- "Starker Norden": Die wettbewerbsorientierte Stra-
tegie zielt auf Kooperation in den Regionen, zwi-
schen den nordwestdeutschen Landern>' und in
Euroregionen sowie im okonomischen Bereich in
Innovationsnetzwerken und Clustern; auBerdem
fordert sie, die internationale Ausrichtung mittel-
standischer Unternehmen auszubauen.

- .Jnnovativer Norden": Die innovations- und struk-
turpolitische Strategie unterstiitzt Innovation und
Modernisierung in der Verwaltung sowie regionale
Innovationsokonomien und spezialisierte "econo-
mics of scope", die "im Schatten der Globalisierung"
neue Markte finden.

- .Verantwortungsgemelnschaft fur den Norden": Die
akteursbezogene Strategie zielt auf eine partner-
schaftliche Zusammenarbeit von Staat und Kom-
munen, Wirtschaft und Zivilgesellschaft zur Losung
der anstehenden Aufgaben des Gemeinwesens.

Ausgangspunkt organisatorischer Oberlegungen sind
die zur Umsetzung dieser Strategien zu losenden Auf-
gaben. Die Ausrichtung auf die bisherigen Themen
sollte auch zukunftig beibehalten werden, da dies
Kernthemen regionaler Entwicklung sind. Fur aIle Auf-

206

gabenfelder gilt allerdings, dass sie immer wieder vor
dem Hintergrund des Subsidaritatsprinzips uberpruft
werden mussen: Die regionale Ebene sollte nur die-
jenigen Themen bearbeiten, die fur die Ebenen der
Stadte, Gemeinden und Landkreise nicht geeignet
sind. Bei der Wirtschaftsforderung z. B. geht es folglich
urn Fragen des regionalen Marketings und regionaler
Arbeitsteilungen und Clusterforderung, nicht aber urn
die Bestandspflege vor Ort. Vor dies em Hintergrund
sollten folgende uberortliche Aufgaben auch zukunftig
auf Ebene der Metropolregion bearbeitet werden:

- Fragen der Raumnutzung, v.a. der Siedlungs- und
Plachenentwicklung (einschliefslich grofsflachiger
Standorte ftir Einzelhandel und Freizeit),

- Anpassung der technischen und sozialen Ver- und
Entsorgungsinfrastruktur,

- Steuerung der Verkehrsentwicklung, vor allem die
Organisation des OPNV;

- regionale WirtschaftsfOrderung, insbesondere
Regionalmarketing, Wissenschaft und Forschung,

- Natur und Landschaft, Naherholung und
Tourismus.

Neben diesen inhaltlichen Anforderungen an die Ar-
beit ergibt sich fur die Metropolregion - bezogen auf
die genannten Strategien fiir Norddeutschland - vor
allem die Aufgabe, die internationale Ebene starker in
den Fokus zu nehmen (sowohl bei der Entwicklung der
Standortfaktoren als auch in Bezug auf die Positionie-
rung der Region im Wettbewerb auf nationaler, euro-
paischer und globaler Ebene) sowie die Kooperation
innerhalb der Region auszubauen und dabei Wirt-
schaft und Zivilgesellschaft engagierter einzubezie-
hen.

Aus einer Bandbreite moglicher Szenarien zur institu-
tionellen Weiterentwicklung der Metropolregion," die
von .Aussetzen der Kooperation" bis zur .Landemeu-
gliederung" reichen, erscheinen dafur die beiden
Denkmodelle .Ausbau des Vorhandenen" und .Hol-
ding-Struktur" von besonderer Bedeutung. Weiterge-
hende Modelle zur Abstimmung der Landerpolitiken
sind dagegen auf absehbare Zeit hinaus entweder
nicht konsensfahig ("Landerneugliederung") oder
hochstens in Einzelfallen realisierbar ("Gemeinsame
Landesbehorden"). Gleiches gilt fur festere Formen der
regionalen Neugliederung ("Raumordnungsverband",
.Regtonalverband". .Regionalkorperschaft"). Urn den
Defiziten bei der raumordnerischen Steuerung der
Siedlungsentwicklung begegnen zu konnen, ware aus
fachlicher Sicht ein zweistufiger Regionalverband nach
dem Modell des Raumordnungsverbandes Rhein-
Neckar durchaus ein sinnvoller Weg. Aber auch fur
dieses Modell finden sich derzeit keine namhaften
Promotoren in der Region.

RuR 3/2003



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

Schritte zurn ,,Ausbau des Vorhandenen"

Die gegenwartigen Uberlegungen der verantwort-
lichen Akteure der Metropolregion Hamburg zu neuen
Strukturen sind durch ein Vorgehen "in kleinen Schrit-
ten" gekennzeichnet. Sie lassen sich dem Szenario
.Ausbau des Vorhandenen" zuordnen und stehen un-
ter der Ausrichtung, die Metropolregion attraktiver zu
gestalten und ihre Effizienz zu steigern, ohne aber die
Kompetenzverteilung grundlegend anzutasten. Fol-
gende Elemente konnen fur diese Strategie von Inter-
esse sein:

Aufwertung von Planungsrat und Regionalkonferenz

Damit die Gremien Planungsrat und Regionalkonfe-
renz langfristig zu handlungsfahigen Regionalgremien
werden konnen, sollten mafsgebliche regionale Ent-
scheidungen auch dort gefallt werden. In der Folge
wilrde es fur die Politik interessanter, in dies en Gremi-
en mitzuwirken, die Gremien wurden aufgewertet. Er-
ganzend wurde es sich anbieten, den Ereigniswert der
Sitzungen zu erhohen, urn auch auf diesem Weg die
Attraktivitat zu steigern.

Einrichtung einer gemeinsamen Geschdftsstelle

Eine gemeinsame Ceschaftsstelle, welche die Tatigkeit
des Arbeitsstabs, u. U. auch die anderer Dienststellen
der Lander, die mit dem Thema Metropolregion Ham-
burg befasst sind, zum Teil ersetzen wurde, konnte
professioneller agieren und so die Gesamtinteressen
der Metropolregion Hamburg besser vertreten. Durch
ihre Sonderorganisation wiirde sich der Legitimations-
druck erhohen, Kreativitat und Flexibilitat waren eher
zu erwarten, als dies in der heutigen Form (Einord-
nung in die Hierarchie einer Landesbehorde) moglich
ist. Aufgabenfelder sollten vor allem Projekt- und Ver-
anstaltungsmanagement, Monitoring, Pdrderfonds
und die Offentlichkeitsarbeit sein. Die heutigen Ent-
scheidungsstrukturen blieben bestehen.

Multilateralisierung der Arbeitsstrukturen

Die meisten Elemente der Arbeitsstruktur der Metro-
polregion arbeiten bereits trilateral. Urn das regionale
Denken weiter zu fordem, sollten auch die noch bila-
teral arbeitenden Gremien - dies sind insbesondere die
beiden Gremien der kommunalen Interessenvertre-
tung sowie die beiden Forderfonds - soweit moglich
trilateralisiert bzw. bei Einbezug von Mecklenburg-
Vorpommern in Richtung vierseitiger Kooperations-
formen weiterentwickelt werden.

RuR 3/2003

Zielvereinbarungen mit Projekttrdgern

Die Projektumsetzung konnte davon profitieren, dass
Zielvereinbarungen zwischen den Gremien der Metro-
polregion und den beteiligten Akteuren abgeschlossen
werden. Die Zielvereinbarungen definieren die Pro-
jektziele und den Nutzen, den beide Seiten mit dem
Projekt verbinden. Vor allem konkretisieren sie die Ver-
pflichtungen, d.h. den vorgesehenen Zeitrahmen, die
Finanzierung, die beteiligten Akteure und ihre Koope-
rationspartner.

Bildung von Teilriiumen, engere Verzahnung
im unmittelbaren Stadt-Umland-Bereich

In der grofsen Metropolregion waren gemeinde-, kreis-
und landerubergreifende Teilraume zu definieren, die
in sich handlungsfahig sind. Erste Ansatze dazu sind
durch Uberlegungen zu Wirtschaftsclustern und teil-
raumlichen Strukturkonzepten bereits vorhanden.
Dabei steht der unmittelbare Stadt-Umland-Bereich
Hamburgs besonders im Blickpunkt: Das oben skiz-
zierte strukturelle Machtgefalle zwischen der Kern-
stadt und den kleineren Urnlandgemeinden konnten
"Nachbarschaftsforen" abmildern. Sie konnten sich
am Vorbild der Nachbarschaftsforen orientieren, die es
in der Region Berlin-Brandenburg zwischen den Bezir-
ken der Kernstadt und ihren Umlandkreisen und
-gemeinden gibt." In diesen Foren konnten z. B. teil-
raumliche Strukturkonzepte abgestimmt werden, die
die Lucke zwischen Regionalplanen und kommunaler
Bauleitplanung fullen.

Metropolregion als "Holding-Struktur"

Einen Schritt weiter als der Ausbau des Vorhandenen
reicht das Szenario einer "Holding-Organisation". Der
in der regionalpolitischen Debatte relativ neue Begriff
der .Holdtng-Struktur" konnte der Diskussion neue
Impulse geben. Das Holding-Modell steht fur eine Or-
ganisationsform, bei der unter dem Dach eines mit
weitergehenden Kompetenzen ausgestatteten Regio-
nalrats eigenstandige operative Organisationseinhei-
ten fur die regional wahrzunehmenden Aufgaben zu-
standig sind.

Das Holding-Modell konnte an die bestehenden Struk-
turen ankniipfen, denn verschiedene operative Einhei-
ten arbeiten bereits heute auf der regionalen Ebene
bzw. in teilraumlichen Aktionsraumen. Zu nennen
sind beispielsweise die Verkehrsverbunde, zahlreiche
Abwasserzweckverbande oder der Verein Naherholung
im Hamburger Umland e. V. Dieses Netzwerk von Or-
ganisationen ware in einer "Holding Metropolregion
Hamburg" weiter zu verdichten. Gewinnen wiirde die-

207



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

se Organisationsform vor allem dadurch, dass durch
verbindliche Zielvereinbarungen mit den Aufgaben-
tragern erreicht wird, diese auf gemeinsame Ziele hin
zu koordinieren. In anderen Aufgabenfeldern, etwa der
regionalen WirtschaftsfOrderung oder dem regionalen
Tourismusmarketing, ware das Ziel, bestehende teil-
raumlich ausgerichtete Einrichtungen in die Holding
zu integrieren oder neue regionale Organisationen
aufzubauen, die in die Holding eingebunden waren.

Der Regionalrat ware weiterhin mit einer eigenstandi-
gen Geschaftsstelle versehen (s. oben), die sich auf
strategische Planung, Koordination der Raumnutzung,
Projektmonitoring, Forderfonds und Offentlichkeitsar-
beit konzentrieren konnte, Wie die Instrumente der
Geschaftsstelle und der einzelnen operativen Einhei-
ten auszugestalten sind, ware Inhalt vertiefender
Uberlegungen."

Die Vorteile der Holding-Struktur sind insbesondere
Dezentralitat, Flexibilitat, Innovationsorientierung
und schlanke Organisation: Die Aufgaben werden de-
zentral in Eigenverantwortung der operativen Einhei-
ten erfullt, die Holding-Zentrale aus Regionalrat und
Geschaftsstelle ist "schlank" organisiert und konzent-
riert sich auf strategische Steuerungsaufgaben, die Ko-
ordination der Raumnutzung und auf Servicefunktio-
nen, die fur alle beteiligten Einheiten von Nutzen sind.
Durch die dezentrale Organisation entsteht gleichzei-
tig eine hohe Plexibilitat, da operative Einheiten nach
Bedarf erganzt, umorganisiert oder abgestolsen wer-
den konnen, Auch innerhalb jeder operativen Einheit
ist ein hoher Grad an Flexibilitat gewahrleistet, da sie
eigenwirtschaftlich organisiert sein sollten, als Profit
Center selbststandig agieren konnen und nur durch
Rahmen setzende Zielvereinbarungen festgelegt sind.
Die strategische Ausrichtung der Geschaftsstelle
und die Zielvereinbarungen ermoglichen es, dass die
Struktur innovativ bleibt, da neue Anforderungen
vergleichsweise unkompliziert aufgegriffen und in die
Arbeit eingebunden werden konnen,

8 Fazitund Ausblick

Die laufende Debatte, wie sich die Metropolregion
Hamburg weiterentwickeln liefse, verspricht einen in-
teressanten Meinungsfindungs- und Entscheidungs-
prozess. Dabei stehen die Region und die beteiligten
Bundeslander vor einer entscheidenden Wahl: Wollen
sie offensiv auf zukunftige Anforderungen reagieren
und die Metropolregion im globalen Standortwettbe-
werb positionieren? Wollen sie damit eine starke Regi-
on schaffen, die sich konkurrenzfahig vermarkten und
dadurch Investitionen, Kapital und Arbeitskrafte an-
ziehen kann? Wollen sie eine Region, die in der Lage

208

ist, ihre Ressourcen nachhaltig zu nutzen und formale
Grenzen zu uberwinden? - Oder wollen sie die regio-
nale Ebene durch die Eigeninteressen der Kommunen
und Lander weiterhin schwacheln lassen? Wollen sie
nur kleine Verbesserungen, wie im Szenario .Ausbau
des Vorhandenen" beschrieben, vornehmen? Wollen
sie die Metropolregion auch zukunftig iiberwiegend
auf regionale Themen ausrichten und damit riskieren,
den internationalen Malsstab aus den Augen zu verlie-
ren?

Fur beide Richtungen gibt es ein Fur und Wider. Wich-
tig erscheint, dass die Metropolregion erkennt, dass sie
sich an einem Scheidepunkt befindet: Sind die Akteure
bereit, die Chancen einer offensiven Entwicklung zu
ergreifen, oder lassen sie das gegenwartige Zeitfenster
der eingangs erwahnten gunstigen Rahmenbedingun-
gen an sich voruber ziehen? Die Grundung der Metro-
polregion 1991 kann als Vorbild fur entschlossene
Modernisierung dienen. Mit seinem neuen Leitbild
"Metropole Hamburg - Wachsende Stadt" hat der
Hamburger Senat eine Richtung vorgegeben und die
Gremien der Metropolregion haben diese zustimmend
zur Kenntnis genommen. Konsequent erscheint es,
dieses Leitbild auf die regionale Ebene zu ubertragen:
"Metropolregion Hamburg - Wachsende Stadtregion".
Auch im Hinblick auf diese neue Ausrichtung ware es
geboten, die Organisation der Metropolregion zu mo-
dernisieren.

Anmerkungen

(1)

Vgl. Freie und Hansestadt Hamburg (FHH): Leitbild .Metropole
Hamburg - Wachsende Stadt", unveroff. Senatsdrucksache.
- Hamburg 2002

(2)

Siehe www.ritts-lueneburg.de

(3)
Vgl. Schleswig-Holsteinischer Landtag: Entwurf eines Gesetzes
zur Neufassung des Landesplanungsgesetzes. Gesetzentwurf der
Landesregierung. - Kiel 2003

(4)
Vgl. Lubecker Nachrichten vom 18.01.2003: "Geheimtreffen der
Biirgermeister - Lubeck schliefst Zukunftspakt mit Hamburg"

(5)

Vgl. Baumheier, Ralph; Danielzyk, Rainer (Hrsg.): Stadt - Staat-
Region. Regionale Zusammenarbeit im Bereich der norddeut-
schen Stadtstaaten Bremen und Hamburg. Arbeitsmaterial der
ALR, Bd. 289. - Hannover 2002; Landesarbeitsgemeinschaft
Bremen/Hamburg/Niedersachsen/Schleswig-Holstein der ARL:
Entwicklungspotenziale der nordwestdeutschen Lander, Posi-
tionspapier im Auftrag der Nds. Staatskanzlei. - Hannover 2002

RuR3/2003



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

(6)

VgI. z. B. Budde, Friedheim: Zusammenarbeit in der Region
Hamburg, RaumPlanung (995) 69, S. 115-121; Hansen, Ernst:
Kooperation in der Metropolregion Hamburg: Das REK 2000, in:
.Regionalgeschichte der Metropolregion Hamburg", Tagungs-
band (im Erscheinen)

(7)
Gemeinsame Landesplanung Hamburg 1Niedersachsen 1
Schleswig-Holstein: Regionales Entwicklungskonzept 2000, Leit-
bild und Handlungsrahmen. - Hamburg, Hannover, Kiel 2000

(8)

VgI. Steinacher, Bernd: Raumliche Steuerung in der Region. In:
SRL Vereinigung fur Stadt-, Regional- und Landesplanung e.V.
(Hrsg.): Stadt und Landschaft. Regionale Strategien. - Berlin
1998. =SRL Schriftenreihe, Bd. 45, S. 109-116

(9)

VgI. Priebs, Axel: Die Bildung der Region Hannover und ihre Be-
deutung fur die Zukunft stadtregionaler Organisationsstruktu-
ren. In: Die Offentliche Verwaltung (2002) 4, S. 144- 151

(0)

Zur Unterscheidung der rnoglichen Organisationsliisungen vgI.
Wicket Martin: Zur rechtlichen Organisation von Regionen. In:
Die Offentliche Verwaltung (200I) 20, S. 837-849; Danielzyk,
Rainer: Regionale Kooperationsformen. In: Informationen zur
Raumentwicklung (1999) 9/10. S. 577-586

OI)

VgI. Lenkungssauschussl Arbeitsstab der Metropolregion Ham-
burg: Evaluierung der 34 Leitprojekte des Regionalen Entwick-
lungskonzepts. - Hamburg 2002, S. 7

(2)

VgI. Landkreise Stade und Cuxhaven; Kreise Pinneberg, Stein-
burg und Dithmarschen; Freie und Hansestadt Hamburg: Mari-
time Landschaft Unterelbe, Bd. I -3, Hamburg 1Pinneberg 1
Stade. - Hamburg 2001

(13)

VgI. www.umlandscout.de

(4)

VgI. Senat der Freien und Hansestadt Hamburg: Entwicklungs-
modell Hamburg und Umland. - Hamburg 1969

(15)

VgI. Kreis Stormarn; Freie und Hansestadt Hamburg: Entwick-
lungsgutachten Stormam-Hamburg. Untersuchungsbericht,
Bad Oldesloe 1Hamburg. - Hamburg 1994

(6)

VgI. Bose, Michael: Wirkungsanalyse eines stadtregionalen Sied-
lungsstrukturkonzepts und Ansatze fur eine Neuorientierung.
Das Entwicklungsmodell fur Hamburg und sein Umland,
Harburger Berichte zur Stadtplanung, Bd. 4. - Hamburg 1994,
S. 348

(7)

VgI. Metropolregion Hamburg: 10 Beispiele fur kreativen und
qualitatsvollen flachensparenden Wohnungs- und Eigenheim-
bau in der Metropolregion Hamburg, gefordert von den schles-
wig-holsteinischen Sparkassen. - Hamburg 2002

RuR3/2003

(8)

VgI. Metropolregion Hamburg: Metronews, Nr 2. - Hamburg
2002, S. 2 ff.

(9)

VgI. Freie und Hansestadt Hamburg: Leitbild .Metropole Ham-
burg - Wachsende Stadt", unveroff, Senatsdrucksache. - Ham-
burg 2002

(20)

VgI. Handelskammer Hamburg; Metropolregion Hamburg:
... gemeinsamer Aufbruch zu neuen Ufern; das Fest der Region
als Auftakt fur die Regionalmarketing-Kampagne mit begleiten-
der Ausstellung. - Hamburg 2002

(21)

VgI. auch Ache, Peter: Hamburg: Planning Strategies in a Corner
of the "Pentagon". Arbeitspapier fur die Konferenz "What's Right
About Cities and an Urban Way of Life". - Boston, Hamburg 2002

(22)

Bekanntmachung der Neufassung des Gesetzes tiber kommuna-'
Ie Zusammenarbeit (Gesetz tiber kommunale Zusammenarbeit
- GkZ) vorn 1.4.1996, GI.-Nr.: 2020-14, Fundstelle: GVOBI. SchI.-
H. 1996, S. 381

(23)

Beispielhaft zeigte dies das aufwandige Verfahren, das im Rah-
men der Ubernahme der Abwasserbewirtschaftung der Stadt
Buxtehude durch die HSE Hamburger Stadtentwasserung
GmbH, einen Eigenbetrieb der Hansestadt, notig war. Bevor die
Kommune die HSE beauftragen konnte, mussten die Kabinette
beider Lander zunachst einen formlichen Staatsvertrag verab-
schieden.

(24)

VgI. Freie und Hansestadt Hamburg 1 Bundeshauptstadt Berlin:
Metropolen-Kooperation Berlin-Hamburg, unveroff, Senats-
drucksache fur die gemeinsame Sitzung der Senate Berlins und
der Freien und Hansestadt Hamburg am 15.05.2001. - Berlin,
Hamburg 2001; Heeg, Susanne; Klagge, Britta; Ofsenbrtigge, Iur-
gen: Kooperation zwischen Metropolregionen - Ansatzpunkte
fur die verstarkte Zusammenarbeit von Hamburg und Berlin auf
der Basis der Erfahrungen internationaler und nationaler Stad-
tekooperationen, unveriiff. Gutachten. - Hamburg; Knieling,
Iorg: Kooperation zwischen benachbarten Metropolregionen.
Das Beispiel der Metropolenkooperation Berlin-Hamburg. In:
Informationen zur Raumentwicklung (2002) 617, S. 353-365

(25)

VgI. Freie und Hansestadt Hamburg: Metropolen-Kooperation
Berlin - Hamburg, Arbeitsbericht 04/2002, unveroff. Bericht des
Planungsstabs der Senatskanzlei. - Hamburg 2002

(26)

VgI. STRING (Southwestern Baltic Sea Transnational Area): On
the Way to a New Geography, Development Concept. - Kiel,
Nykobing 2001

(27)

VgI. Diller, Christian: Zwischen Netzwerk und Institution - eine
Bilanz regionaler Kooperationen in Deutschland. - Opladen
2002; ders.: Die Entwicklungsdynamik regionaler Kooperationen
- zwischen Innovation und Effizienz. In: Planungsrundschau
2002, Nr. 05, S. 161-183

209



Christian Diller und Iorg Knieling: Metropolregion Hamburg

(28)
Vgl. Handelskammer Hamburg: Regionalmarketing: Strategien,
Organisation, Visionen. - Hamburg 1999

(29)

Vgl. LenkungsauschusslArbeitsstab 2002: Evaluierung ..., a.a.O.
(FN 11), S. 7

(30)

Wie dies etwa bei der IBA Emscher Park erfolgte (vgl. Kilper,
Heiderose: Die Internationale Bauausstellung Emscher Park.
Eine Studie zur Steuerungsproblematik komplexer Entschei-
dungsprozesse in einer alten Industrieregion. - Opladen 1999,
S. 119 ff.)

(31)

Vgl. Baumheier, Ralph; Danielzyk, Rainer (Hrsg.): Stadt - Staat-
Region, a.a.O. (FN 5), S. 1

(32)

Dabei kann auf wissenschaftliche, systematisch aufbereitete
Untersuchungen zuriickgegriffen werden, die in jiingster Zeit
vorgelegt wurden: LAG Bremen I Hamburg I Niedersachsen I
Schleswig-Holstein der ARL: Entwicklungspotenziale ... , a.a.O.
(FN 5) (vorausgegangen waren ahnliche Analysen der LAG 1983
und 1988); Baumheier, Ralph; Danielzyk, Rainer: Stadt - Staat-
Region, a.a.O. (FN 5), S. 68 ff.; Vereins- und Westbank ((Hrsg.):
Norddeutschland - Geriistet fur die Zukunft? Analysen der Ver-
eins- und Westbank, bearbeitet durch das Hamburger Welt-
Wirtschafts-Archiv (HWWA) und die volkswirtschaftliche Abtei-
lung der Vereins- und Westbank. - Hamburg 2002; Nordl LB;
Niedersachsisches Institut fur Wirtschaftsforschung (Hrsg.):
Wirtschaftsstandort Region Hannover, Regionalreport 2002.
- Hannover 2002. = Beitriige zur regionalen Entwicklung der
Region Hannover, Bd. 98

(33)

Vgl. LAG Bremen I Hamburg I Niedersachsen I Schleswig-
Holstein der ARL: Entwicklungspotenziale a.a.O. (FN 5), S. 63 ff.

210

(34)

Dies ist auch eine Forderung in der Analyse der Vereins- und
Westbank. Zur Frage der Landerkooperaticn vgl. auch Bertels-
mann-Kommission .Verfassungspolittk & Regierungsfahigkeit"
(Hrsg.): Reformen durch interregionale Zusammenarbeit,
Arbeitspapier. - Giitersloh 2002

(35)

Vgl. Baumheier, Ralph; Danielzyk, Rainer: Stadt - Staat -Region,
a.a.O. (FN 5), S. 68 ff.

(36)

Vgl. Senatsverwaltung fur Stadtentwicklung, Umweltschutz und
Technologie Berlin: Stadt und Nachbarn - kommunale und regi-
onale Zusammenarbeit im Spree-Havel-Raum. - Berlin 1996

(37)

In die Uberlegungen sollte das gesamte Spektrum mogllcher In-
strumente der Regionalentwicklung einbezogen werden, von re-
gulativen Instrumenten, iiber Finanzhilfen und kommunikative
Instrumente bis hin zu Organisationsentwicklung und Markt-
teilnahme.

Dr. Christian Diller
Innenministerium Schleswig-Holstein
Abt. Landesplanung
Dusternbrooker Weg 104
24105 Kiel
E-Mail: Christian.Diller@im.Jandsh.de

Dr. Iorg Knieling M.A.
KORIS Stadt- und Regionalentwicklung
imTCH
Vahrenwalder Strafse 7
30165 Hannover
E-Mail: Knieling@KORIS-Hannover.de

RuR3/2003