RAUM85_CMYK.indd


27
85/12 THEMANachhaltige Stadtentwicklung

Wie sollen Stadtregionen entwickelt werden?

Raumstrukturen verändern,
um Energieeffi zienz zu steigern
Christof Schremmer

Im Hinblick auf Energieknappheit und 
Klimaschutz sind effi ziente räumliche 
Strukturen, Gebäudetechnologien, 
Verkehrssysteme und energetische 
Systeme der Schlüssel für eine künftig 
wesentlich verbesserte Ressourcenef-
fi zienz. Damit verbunden sind auch 
die Fragestellungen bezüglich der öf-
fentlichen Haushalte, da Infrastruktur- 
und Verkehrssysteme zu einem hohen 
Grad mit direkter oder indirekter Be-
teiligung der Gebietskörperschaften 
erstellt und betrieben werden. 
Die Effi zienz kann durch technische 
Verbesserungen (etwa durch effi zien-
tere Häuser oder Verkehrsmittel) ge-
steigert werden. Das reicht aber nicht 
aus, auch in der Raumstruktur der 
Stadtregion sind Änderungen notwen-
dig: Wenn etwa eine Stadt kompakter 
gebaut ist, dann sind die Transport-
wege kürzer, die Chancen für einen 
höheren öffentlichen Verkehrs- (ÖV-)
Anteil steigen und dadurch können 
Ressourcenverbrauch bzw. CO2-Aus-
stoß gesenkt werden.
Diese räumliche Komponente der 
künftigen Entwicklung europäischer 
Stadtregionen bildete den Ausgangs-
punkt des Projekts „Sustainable Ur-
ban Metabolism for Europe“ (SUME)1, 
in dem Forscher aus acht europäi-

schen Staaten drei Jahre zusammen-
arbeiteten, um Städte „nachhaltiger“ 
zu machen. 

Städtischer Metabolismus
In der Stadtentwicklung und für Raum-
planung und Regionalentwicklung 
war Ressourceneffi zienz bisher – ent-
gegen den formal deklarierten Zielset-
zungen – kein Thema. Mit dem Kon-
zept des „städtischen Metabolismus“ 
werden hingegen Städte (Stadtregio-
nen) als Systeme betrachtet, durch die 
ständig Ressourcen (Energie, Was-
ser, Material, Land) fl ießen. Dieser 
„Stoffwechsel“ umfasst auch Landver-
brauch und Verkehr. Die Menge und 
die Qualität der Ressourcenströme 
hängen von vielen Faktoren ab – 
beginnend bei der Wirtschaftsent-
wicklung über die Tatsache, ob eine 
Stadt wächst oder schrumpft, bis hin 
zur räumlichen Konfi guration und in-
frastrukturellen Ausstattung. Mit dem 
Forschungsprojekt wurde versucht, 
diese Zusammenhänge systematisch, 
empirisch fundiert und konkret für 
einige Stadtregionen in Europa zu 
untersuchen – und daraus praktikable 
Folgerungen zu ziehen. 
Der Untersuchungsansatz war räum-
lich konkret, mit dem Fokus auf die 

möglichen künftigen Veränderungen 
der stadtregionalen Raumstrukturen 
bis 2050. Diese längerfristige Per-
spektive ist notwendigerweise nur 
durch Szenarien erfassbar, aber die 
Kombination aus Ex-post-Analyse und 
der Variation von Szenarien-Annah-
men sollten den Gestaltungsspielraum 
künftiger Stadtentwicklung, Raumpla-
nung und Infrastrukturpolitik realis-
tisch ausloten.

Von Athen bis Wien:
Sieben Fallstudien
Im Zentrum von SUME stehen die 
Energieeffi zienz von Gebäuden, der 
Landverbrauch, die Entwicklung der 
Verkehrsinfrastruktur (und damit der 
Mobilität) sowie eine damit abge-
stimmte Raumplanung und Stadtge-
staltung. Neben einer nachhaltigen 
Bauweise ist eine städtebaulich 
maßvolle (Nach-)Verdichtung in gut 
erschlossenen, bisher aber nur mit 
geringen Dichten genutzten Gebieten 
der Schlüssel für eine künftig effi zi-
entere Struktur von Stadtregionen. 
Es sind nicht nur die ausgefransten 
Stadtränder aus den Jahrzehnten der 
Suburbanisierung, die Probleme der 
Erschließung, der Infrastrukturkosten 
und des Landschaftsverbrauchs ver-
ursachen, sondern auch die Über-
gangszonen zwischen dichtverbau-
ten, zentrumsnahen Bereichen und 
den Randlagen sind Gebiete, wo 
sehr großes Entwicklungspotenzial 

Städte und regionale Agglomerationen haben auf-
grund ihrer Geschichte, Topographie und Kultur sehr 
unterschiedliche räumliche Formen (Bauformen, Dich-
ten) und technische Standards. Diese Faktoren haben 
erhebliche Auswirkungen auf den Verbrauch an Flä-
chen, auf Verkehrserzeugung und Verkehrsarten und 
den damit bewirkten Energieverbrauch. 



28
R A U M THEMANachhaltige Stadtentwicklung

liegt und wo die Gefahr besteht, 
dass dieses übersehen wird. Es sind 
„Zwischenstadt-Gebiete“ mit gutem 
Erreichbarkeitspotenzial, die für eine 
künftige, effi zientere Raumstruktur von 
Stadtregionen entscheidend sind. 
Athen, Marseille, München, Newcast-
le-upon-Tyne, Porto, Stockholm und 
Wien – also sehr unterschiedliche 

räumlichen Entwicklungsszenarien ab-
gebildeten räumlichen Strukturen der 
jeweiligen Stadtregion im Jahr 2050 
auf den Energieverbrauch für Woh-
nen und Verkehr wurde schließlich 
modelliert. 
Die Ergebnisse sind insbesondere für 
die einzelnen Stadtregionen von Be-
deutung, werden aber auch durch 

Porto, Stockholm und Wien), die dazu 
führen, dass Strategieansätze aus ei-
ner Agglomeration kaum auf einen 
anderen (nationalen) Kontext über-
tragbar sind. Das gemeinsame Ziel 
– höhere Ressourceneffi zienz durch 
bessere räumliche Strukturen – muss 
daher auf jeweils individuelle Weise 
angegangen werden.

Stadtprofi l Wien Stadtprofi l München

Städte hinsichtlich ihrer Raumstruktur, 
Geschichte und Entwicklungsdynamik 
– wurden mit detaillierten räumlichen 
Entwicklungsszenarien bis 2050 un-
tersucht. Dazu wurden Stadtentwick-
lungspolitik, Steuerungsinstrumente 
und konkrete städtebauliche Projekte 
sowie Infrastrukturausbauplanungen 
analysiert und die Erfahrungen von 
Stadtplanern, Developern und Re-
gionalentwicklern in intensiven Ge-
sprächen und Workshops eingeholt. 
Die Auswirkungen der in alternativen 

den strukturellen Vergleich unterein-
ander auch von generellem Interesse: 
Die jeweils unterschiedliche Kombina-
tion von Ausgangsvoraussetzungen 
und Entwicklungsdynamik sorgt dafür, 
dass die konkreten Handlungsspiel-
räume zur Beeinfl ussung der künftigen 
Raumstruktur extrem unterschiedlich 
sind. Dazu kommen noch unterschied-
liche Planungs- und Gestaltungskultu-
ren und instrumentelle Möglichkeiten, 
gezeigt an den vier dazu näher un-
tersuchten Stadtregionen (Newcastle, 

Beispiel Wien: Weniger Flächen-
wachstum, räumliche Fokussierung
Der Großraum Wien gehört mittler-
weile zu den am raschest wachsen-
den in Europa und übertrifft dabei 
den deutschen Wachstumspol Mün-
chen deutlich. Bei einem Bevölke-
rungswachstum laut ÖROK-Prognosen 
um 35 Prozent bis auf 2,4 Millionen 
Einwohner/-innen im Jahr 2050 ent-
steht massiver Bedarf an Neubau 
und Flächenentwicklung: Der auf den 
bisherigen Bauweisen in den Randla-

zusammenhängendes Stadtgebiet bedeutende Grünräume Stadterweiterungsgebiet bis 2025



29
85/12 THEMANachhaltige Stadtentwicklung

gen basierende Flächenzuwachs (im 
Trendszenario) würde ein Anwachsen 
der verstädterten Zone um 55 Prozent 
ergeben (siehe Abbildung auf der Fol-
geseite). Über die Hälfte der Wohn-
zonen Wiens – mit seinen zusammen-
hängenden verstädterten Gebieten 
bis Baden, Stockerau und Schwechat 
– kämen hier neu dazu. Ein gewalti-

Infrastruktureffi zienz und Flächenver-
brauch ein große Wirkung hat, nicht 
jedoch in den bereits dicht bebauten 
innerstädtischen Gebieten. Es wird 
sogar (wie auch im Trendszenario) 
angenommen, dass längerfristig im 
dichtverbauten Gebiet die Einwohner-
zahl leicht zurückgehen wird, da die 
Dichten bereits sehr hoch sind und 

wickelt werden. Wien würde auch 
nördlich der Donau zu einer „Stadt“, 
mit urbanen Qualitäten wie südlich 
des großen Flusses.
Der Infrastrukturbedarf durch Neu-
erschließungen würde sich auf ein 
Viertel des Trendszenarios verringern, 
vorhandene untergenutzte Infrastruk-
tur würde so in Wert gesetzt. Die um 

Stadtprofi l Stockholm Stadtprofi l Porto

ger Raumverbrauch, ein komplett neu-
es Infrastruktursystem und veränderte 
räumliche Bewegungsmuster und Dis-
tanzen wären die Folge. 
Diesem Basisszenario wurde eine 
„SUME-Szenario“ genannte Entwick-
lung gegenübergestellt, die gezielt 
darauf abstellt, dass die wenig ge-
nutzten Zwischenräume und Über-
gangsgebiete, die an gut erschließ-
baren ÖV-Routen liegen, vorrangig 
genutzt werden. Nachverdichtung fi n-
det dort statt, wo sie im Hinblick auf 

auch der Flächenbedarf pro Kopf wei-
ter zunehmen wird (wenn die Wohn-
standards auch in Zukunft steigen).
Unter diesen Voraussetzungen könn-
te durch die vorgeschlagene kom-
paktere und fokussierte Bauweise in 
der Stadtregion der Flächenzuwachs 
auf vergleichsweise geringe 14 Pro-
zent reduziert werden. Statt großer 
neuer Flächenerschließungen in die 
Landschaft könnten vorhandene „zer-
siedelte“ Bereiche gestaltet und zu 
lebenswert urbanen Stadtteilen ent-

viele Milliarden ausgebaute hochran-
gige ÖV-Infrastruktur, die vor allem 
in den Randbereichen mit hohen Be-
triebskosten und wenig Fahrgästen 
unterwegs ist, würde dadurch gut 
ausgelastet und zunehmend effi zient 
genutzt. 

Reduktion des Heizenergiebedarfs
Für beide Entwicklungsszenarien wur-
de ein Metabolismus-Modell entwi-
ckelt, mit dem die unterschiedlichen 
Raumstrukturen bis zum Jahr 2050 

Quelle: SUME Working Paper 1.2, Part B: ScenariosLangfristiges Erweiterungsgebiet



30
R A U M THEMANachhaltige Stadtentwicklung

bewertet werden können. Das Mo-
dell wurde zunächst für Energieströ-
me entwickelt und umgesetzt, könnte 
künftig aber auch weiter ausgebaut 
werden, um Materialströme zu er-
fassen. 
Der Energiebedarf für Raumwärme 
könnte bis 2050 bei einer intensivier-
ten Renovierungsstrategie auf ein Drit-
tel von 2001 reduziert werden. Diese 
Reduktion ließe sich sogar auf ein 
Sechstel verbessern, wenn – wie im 
SUME-Szenario angenommen – bei 
Neubau und Renovierung jeweils mo-

dernste Standards angewendet und 
die Siedlungsstruktur entsprechend 
angepasst würde(n). Wien liegt da-
bei in Europa unter jenen Städten, die 
hier einen großen Gestaltungsspiel-
raum und erhebliches Einsparungspo-
tenzial aufweisen. 
Insgesamt sind drastische Reduktio-
nen des Heizenergiebedarfs europäi-
scher Städte nötig, um die von der EU 
im Rahmen der Klimaschutzstrategie 
anvisierten Ziele – 80 Prozent weni-
ger Treibhausgase bis zum Jahr 2050 
– zu erreichen.

Verkehr: Verbesserter Modal-split 
und verringerte Distanzen 
Im Verkehr wurden der (bisher) ge-
plante Ausbau der Verkehrsnetze, die 
künftige Verteilung von Bevölkerung 
und Arbeitsplätzen in der Stadtre-
gion auf der Basis der Raument-
wicklungsszenarien analysiert und in 
die Modellierung aufgenommen. Die 
Wirkungen der Raumstruktur auf den 
Energieverbrauch im Verkehr beruhen 
einerseits auf den zurückzulegenden 
Distanzen (Wegelängen) und ande-
rerseits auf der Verkehrsmittelwahl 

Entwicklung der Bevölkerungsdichte Wiens 2001 bis 2050

Szenario ohne Maßnahmen Szenario mit Maßnahmen

Zusätzliche Siedlungen außerhalb des Stadtgebietes – symbolisch

0 10 20 30 km
Dichte    abnehmend zunehmend

Quelle: SUME Working Paper 1.2, Part B: Scenarios

SUME
Sustainable Urban  Metabolism For Europe 

SUME
Sustainable Urban  Metabolism For Europe 



31
85/12 THEMANachhaltige Stadtentwicklung

Dipl.-Ing. Christof Schremmer, MCP ist Mitar-
beiter des Österreichischen Instituts für Raum-
planung.

1 Gefördert im 7. EU-Forschungsrahmenpro-
gramm, Laufzeit 2008-2011 Koordinator: C. 
Schremmer, ÖIR; alle Ergebnisse zugänglich 
unter www.sume.at

(Modal-split), insbesondere auf den 
Anteilen für den motorisierten Indivi-
dualverkehr (MIV). Im Trendszenario 
ist durch die Ausbreitung der Stadtre-
gion in das Umland mit einem erheb-
lichen Zuwachs an Weglängen zu 
rechnen und, da die Bebauungsdich-
ten und die Zugangsmöglichkeiten zu 
attraktiven ÖV-Linien sich insgesamt 
verschlechtern, sinkt (unter gleichblei-
benden Rahmenbedingungen) der 
Modal-split ÖV drastisch. Selbst bei 
der vergleichsweise kompakten und 
gezielt ÖV-orientierten Entwicklung 
im SUME-Szenario muss insgesamt 
gegenüber heute in der Stadtregi-
on Wien mit einer Verschlechterung 
des Modal-split gerechnet werden, 
allerdings erheblich weniger als im 
Trendszenario. Der Vergleich zeigt, 
dass durch den Unterschied bei der 
Raumstruktur im Jahr 2050 eine Ver-
ringerung des Energiebedarfs um 30 
Prozent im Vergleich zum Trendszena-
rio möglich wird. 
Im Bereich Verkehr hat die Stadt-
region Wien – aufgrund der gro-
ßen Entwicklungsdynamik und auch 
wegen der gegebenen lückenhaften 
Siedlungsstruktur – das größte Ein-
sparungspotenzial der untersuchten 
Agglomerationen. Es stellt dies einen 
erheblichen Effekt dar, wobei die 
Entwicklungspotenziale zur Beeinfl us-
sung des Modal-split durch direkt 
verhaltens- und angebotsbezogene 
verkehrliche Maßnahmen überhaupt 
nicht berücksichtigt wurden. Diese 
können aber nur wirksam eingesetzt 
werden, wenn eine dafür günstige 

Siedlungsstruktur als Voraussetzung 
gegeben ist. Es ist also davon aus-
zugehen, dass die energetischen 
Unterschiede zwischen den beiden 
Raumentwicklungsszenarien bei einer 
umfassendere Maßnahmen einbezie-
henden Verkehrsprognose erheblich 
größer sein könnten. 

Resümee: Wien hat alle Chancen – 
und eine große Verantwortung 
Der Vergleich der untersuchten euro-
päischen Städte (und ein Screening 
von 48 Agglomerationen in Hinblick 
auf die siedlungsstrukturellen Voraus-
setzungen) hat gezeigt, dass Wien 
in einer herausragenden Position ist:
– Die hohe Dynamik stellt eine gro-
ße Herausforderung dar: Einerseits 
entsteht die Gefahr, dass ein großer 
Teil der Ostregion Österreichs durch 
negative Entwicklungen betroffen 
ist, in der Verkehr, Energieverbrauch 
und CO2-Ausstoß zunehmen; ande-
rerseits ergibt sich dadurch ein Ge-
staltungsspielraum, den stagnierende 
Regionen nicht haben (z.B. Porto 
oder Newcastle, viele schrumpfende 
deutsche Städte etc.);
– In der Ausgangslage ist die Sied-
lungsstruktur – eben in den eingangs 
angesprochenen „Zwischenstadt-Ge-
bieten“ – lange nicht so kompakt 
und gut strukturiert wie in der Eigen-
sicht oft wahrgenommen (Wien hat 
mitteleuropäisch nur durchschnittliche 
Dichten, München z.B. ist wesentlich 
kompakter und in den Randbereichen 
besser strukturiert) – dies eröffnet 
aber auch die Chance, mit dem ho-

hen Wachstumspotenzial die Lücken 
aufzufüllen und Fehlentwicklungen 
der Vergangenheit zu kompensieren.
In keiner der verglichenen Stadtregi-
onen ist der Unterschied zwischen 
den Szenarien bezüglich Flächenver-
brauch und Energieverbrauch für den 
Verkehr größer als in Wien – dies 
ist eine große Chance und eine Ver-
antwortung, die für die Zukunft zu 
übernehmen ist. Es wird dazu eine 
neue, in der Region abgestimmte 
Planungskultur brauchen, um diesen 
Gestaltungsspielraum wirkungsvoll zu 
nutzen. 
Der derzeit intensiv diskutierte „Smart 
City/Region-Ansatz“ wäre dafür ein 
innovativer Weg: Es geht darum, die 
räumliche Dimension der stadtregio-
nalen Entwicklung mit der notwendi-
gen Erneuerung von Bausubstanz und 
Infrastruktur für Energie und Verkehr 
zu verbinden. Raumplanung, Boden-
mobilisierung und Wohnbauförde-
rung müssten zusammenwirken, die 
Verkehrs- und Energiesysteme in dazu 
abgestimmter Weise entwickelt wer-
den – dann hätte die SUME-Vision von 
effi zienten, lebenswerten und moder-
nen Stadtregionen eine Chance.