RAUM51_14.p65


44
R A U M

F O R S C H U N G
RAUM

Warum ist es eigentlich so schwierig, die Zusammenhänge zwischen
der physisch-materiellen Welt der Dinge und Körper und der sozia-
len Welt vor dem Hintergrund einer wissenschaftlichen Theorie zu
artikulieren? Wenn Planer und Architekten städtebauliche und lan-
desplanerische Konzepte oder Allokationsmodelle entwerfen, dann
beziehen sie sich damit auf konkrete Standorte, Infrastruktureinrich-
tungen und Siedlungsstrukturen der materiellen Welt. Wie können
sie sicher sein, dass sie damit auch in der sozialen Welt der Wer-
te, Bedeutungen und Symbole entsprechende Wirkungen ausüben?

Raumplaner1, Geografen, Architekten
und Vertreter einer Reihe anderer
Professionen beschäftigen sich mit der
Gestaltung und Erklärung physisch-ma-
terieller Standortgegebenheiten. Man
geht dabei mit Selbstverständlichkeit
davon aus, dass von der materiellen
Welt Wirkungen auf die soziale Welt
ausgehen, die im Sinne einer kausa-
len Verursachung gedeutet werden
können. So wird etwa von Planern
oder Architekten unterstellt, dass mit
der Allokation von Standorten und der
Gestaltung baulicher Strukturen die
soziale Praxis beeinflusst werden kann.
Derartige Zusammenhänge zwischen
Sach- und Sozialstrukturen werden
auch in der lebensweltlichen Alltags-
praxis als gegeben angenommen.
Sucht man jedoch nach einer sozial-
wissenschaftlichen Theorie, mit der
solche Zusammenhänge begründet,
erklärt oder prognostiziert werden
können, dann stellt sich erstaunlicher-
weise heraus, dass in der gegenwärti-
gen Mainstream-Soziologie derartige
Fragen nach den Wechselwirkungen
zwischen Sach- und Sozialstrukturen

*) Dr. Peter Weichhart ist Professor für Hu-
mangeografie am Institut für Geografie und
Regionalforschung der Universität Wien, Vor-
standsvorsitzender des Salzburger Instituts für
Raumordnung und Wohnen und Mitglied des
Wissenschaftlichen Beirates der Akademie für
Raumforschung und Landesplanung (ARL),
Hannover.

praktisch nicht thematisiert werden.
Bei einer solchen Suche wird außer-
dem sehr rasch deutlich, dass die dis-
ziplinäre Identität der Soziologie ge-
rade durch den ausdrücklichen Ver-
zicht auf derartige Fragestellungen be-
gründet wird. Die Eigenständigkeit
des Faches Soziologie und ihre Ab-
grenzung gegenüber anderen Diszi-
plinen fußt nämlich auf dem so ge-
nannten Durkheim-Weberschen Axiom.
Es wird meist so formuliert: „Soziales
darf/kann nur durch Soziales erklärt
werden“ (vergl. K.-W. Brand, 1998).
Durch dieses Selbstverständnis wurde
die materielle Welt systematisch aus
dem Interessenspektrum der Soziolo-
gie eliminiert. Diese Auffassung wurde
von vielen anderen Wissenschaften
vom Menschen übernommen – auch
von Vertretern der neueren Human-
geografie.
Die damit erfolgte Selbstbeschränkung
hatte allerdings Folgen. An erster Stel-
le ist hier die geradezu sprichwörtli-
che „Sachblindheit“ (und – damit ver-
bunden – die „Raumblindheit“) der
Soziologie zu nennen. Es fällt Soziolo-
gen deshalb auch schwer, ökologische
Probleme oder „Natur“ zu thematisie-
ren. Denn in der Mainstream-Soziolo-
gie wird „Gesellschaft“ als System re-
kursiver symbolischer Kommunikation
gedeutet. Die materielle Umwelt lässt

sich demnach bestenfalls als externer
Störfaktor darstellen. Eine weitere Fol-
ge ist das Faktum, dass die Soziologie
über lange Strecken ihrer Geschichte
die Körperlichkeit des Menschen weit-
gehend ignorierte.
Seit Beginn der 1970er Jahre wird
die eigene Ding- und Raumblindheit
von prominenten Sozialwissenschaf-
tern wahrgenommen und ausdrücklich
als Defizit gedeutet. Soziologen wie
A. Giddens (z. B. 1984) werfen den
aktuellen Gesellschaftstheorien vor,
den räumlichen und materiellen Kon-
text menschlichen Handelns nicht zu
berücksichtigen. Als Gegenbewegung
lässt sich seither eine zunehmende
„Ökologisierung“ von Humanwissen-
schaften beobachten.
Als eine der bedeutendsten Ausnah-
men von dieser generellen Grundhal-
tung der Sozialwissenschaften ist die
„Ökologische Psychologie“ der Barker-
Schule anzusehen, die im Zuge der
oben angesprochenen „Ökologisie-
rung“ seit den 1970er Jahren auch
von deutschsprachigen Sozialwissen-
schaftern rezipiert wurde. Von dieser
Schule wurde die Behavior-Setting-
Theorie erarbeitet, mit der ein sehr
ambitionierter Versuch unternommen
wird, Zusammenhänge zwischen Sach-
und Sozialstrukturen zu modellieren.
Im Folgenden soll diese Theorie in al-

Action Setting – ein „unmögliches“ Forschu
von Peter Weichhart*)



45
54/04

R A U M - F o r s c h u n g

ler Kürze vorgestellt werden. Anschlie-
ßend sollen Überlegungen zu einer
Modifikation und Modernisierung die-
ser Theorie mit dem Ziel angestellt
werden, sie für aktuelle Fragen der
Raumordnung nutzbar zu machen.

Die „Ökologische Psychologie“ der
Barker-Schule und das Konzept der
Behavior Settings

Im Jahr 1947 gründete der Psycholo-
ge R. G. Barker die „Midwest Psycho-
logical Field Station“ in Oskaloosa,
Kansas, um dort das langfristig ange-
legte Projekt „A Field Study of Chil-
dren’s Behavior“ durchzuführen. Im
Verlaufe dieser Forschungen entwickel-
te er mit seiner Arbeitsgruppe das
Konzept der Behavior Settings. Es
handelt sich dabei um ein hybrides
Realitätsmodell, das im Sinne einer
„systemaren Sozialgeschehens-Grund-
einheit“ (G. Kaminski, 2000, S. 239)
die materielle Welt, die Welt der sub-
jektiven Bewusstseinszustände und die
soziale Welt miteinander verknüpft.
Ausgangspunkt dieser Überlegungen
war die Beobachtung, dass mit der
Veränderung von Orten oder Schau-
plätzen kindlicher Aktivitäten substan-
zielle Änderungen der Handlungsmus-
ter verbunden sind. Zwei Kinder an
einem Schauplatz verhielten sich ähn-

licher als ein Kind an zwei verschie-
denen Standorten. Daraus leitete
Barker (1968) die Hypothese ab, dass
Schauplätze oder Orte das menschli-
che Tun beeinflussen. Durch diesen
Einfluss wird die potenziell hohe Va-
riabilität und Kontingenz (oder Unbe-
stimmtheit) der Alltagswelt in der Rea-
lität konkreter Lebensvollzüge erheb-
lich eingeengt und normiert. Individu-
en geraten in ihrem Tun immer wieder
in den Bann bestimmter Kontextbedin-
gungen. Ein solcher Kontext besteht
aus raum-zeitlich fixierten sozialen
Interaktionspartnern und spezifischen
Dingkonstellationen und scheint das
Tun der Individuen geradezu zu de-
terminieren.
Barker gliederte das alltägliche Tun
von Individuen nach „Verhaltensepiso-
den“. Sie können wiederholt und bei
verschiedenen Akteuren auftreten und
werden „standing patterns of beha-
vior“ genannt. Solche konstanten Ver-
haltensmuster sind an bestimmte Orte,
Zeiten, Gegenstände und Interaktions-
partner gebunden. Diese Verknüpfun-
gen erweisen sich als überaus stabil:
In Kaufhäusern werden zu bestimmten
Zeiten Waren verkauft, in Kirchen
Gottesdienste abgehalten, in Schulklas-
sen wird unterrichtet. Dagegen kommt
es extrem selten vor, dass in Waren-
häusern Gottesdienste abgehalten und
in Kirchen Waren verkauft werden.
Derartige Zeit-Ort-Konstellationen, in

denen konstante Verhaltensmuster mit
spezifischen Akteuren eingebettet
sind, werden von Barker als „Milieu“
bezeichnet. Zwischen den Verhaltens-
mustern und den Milieus besteht da-
bei in der Regel eine Art „Passung“
oder strukturelle Koppelung. Die Ge-
samtkonstellation aus interindividuell
konstantem Verhaltensmuster und dazu
passendem Milieu wird als „Behavior-
Milieu-Synomorph“ bezeichnet. Solche
Synomorphe oder Kombinationen zu-
sammengehöriger Synomorphe nennt
Barker „Behavior Settings“. Synomor-
phie bedeutet dabei, dass zwischen
den materiellen Gegebenheiten des
Milieus und dem konkreten Tun der
Akteure strukturelle Entsprechungen
bestehen. Milieuelemente dienen als
Mittel zur Durchführung der Aktivitä-
ten, die Sachausstattung des Settings
ermöglicht oder erleichtert den Ablauf
des Verhaltensmusters.
Einzelne Individuen partizipieren mit
unterschiedlichen Handlungskapazitä-
ten sowie unterschiedlichen Graden
der Verantwortung oder Betroffenheit
an einem Setting. Nach dem Grad
dieser Involviertheit unterscheidet
Barker sechs „Penetrationszonen“, die
vom Status des bloßen Zusehers (Zone
1) bis zu „Joint Leaders“ (Zone 5) und
„Single Leaders“ (Zone 6) reichen.
Akteure der Zonen 5 und 6 haben
dabei Lenkungs- und Koordinations-
kompetenzen.

ngsprojekt



46
R A U M

Das Geschehen in einem Setting wird
durch Programme gesteuert. Sie be-
schreiben die Regeln, Abläufe, Rollen-
verteilungen, Verantwortlichkeiten und
Interaktionsstrukturen in einem
Setting. Diese Programme sind im
Bewusstsein der beteiligten Akteure
präsent, sie können auch kodifiziert
sein und in Form schriftlicher „Regie-
anweisungen“ vorliegen. Jeder weiß,
wie man sich in einem Seminar, bei
einem Empfang, einer Vernissage, ei-
ner Vorstandssitzung etc. zu beneh-
men hat und welche Ereignisse oder
Ablaufmuster dabei zu erwarten sind.
Settings können aufgrund von Ähn-
lichkeiten zu Genotypen zusammen-
gefasst werden: Zwei Volksschulklassen
mit unterschiedlichen Schülern und
Lehrern, zwei Gottesdienste der glei-
chen Religionsgemeinschaft oder zwei
Schuhgeschäfte. Sie haben jeweils das
gleiche Programm und „funktionieren“
problemlos weiter, wenn man die Ak-
teure der Penetrationszonen 5 und 6
wechselseitig austauscht. Und sie wei-
sen natürlich funktional äquivalente
Milieuelemente auf. Den „Standing
Patterns of Behavior“ in Seminaren
(Einkaufszentren), die weltweit nach
dem gleichen Muster (Programm) ab-
laufen, steht auf der Milieuseite die
(ebenso weltweit) standardisierte mate-
rielle Ausstattung von Seminarräumen
(Einkaufszentren) gegenüber.
Die Setting-Theorie steht in der Tradi-
tion des Behaviorismus und stellt eine
im Kern verhaltenswissenschaftliche
Konzeption dar. Sie muss damit aus
heutiger Sicht grundsätzlich obsolet
erscheinen. Denn das Menschenbild
der gegenwärtigen Sozialwissenschaf-
ten ist am „homo intentionalis“ orien-

tiert, der nicht wie ein Automat auf
äußere Stimuli bloß reagiert, sondern
als selbstbestimmter Akteur Intentiona-
lität verwirklicht und im Stande ist,
Kontingenz zu produzieren, also im-
mer auch anders handeln zu können.
Neben dieser generellen Kritik wur-
den bei der Rezeption der Theorie
zahlreiche Schwächen und Defizite im
Detail sowie methodische und mess-
technische Probleme aufgezeigt. Will
man diese dennoch faszinierende
Theorie daher heute einsetzen, wird
es notwendig sein, sie tiefgreifend zu
modifizieren (vergl. zum Folgenden P.
Weichhart, 2003).

Eine handlungstheoretische Moderni-
sierung der Setting-Theorie

Um die Setting-Theorie zu modernisie-
ren und handlungstheoretisch umzu-
formulieren, ist es erforderlich, die
Argumentationsrichtung der Primär-
theorie gleichsam „umzudrehen“ oder
auf den Kopf zu stellen: Ausgangs-
punkt einer handlungstheoretischen
Neukonzeption sind dabei nicht die
Orte, sondern die Subjekte, die im
Vollzug bestimmter Handlungen be-
stimmte Orte dazu instrumentalisieren,
unter Verwendung der dort vorfind-
baren materiellen Gegebenheiten und
Interaktionspartner bestimmte Intentio-
nen zu verwirklichen. Dabei kann man
auch in einer handlungstheoretischen
Perspektive davon ausgehen, dass ein
erheblicher Teil menschlichen Han-
delns als habitualisiertes oder gewohn-
heitsmäßiges Tun anzusehen ist. In
Analogie zur Formulierung Barkers
könnte man von „standing patterns of
actions“ sprechen. Dazu sind die mei-

sten Aktivitäten zu rechnen, die ein
Individuum im alltäglichen Lebens-
vollzug und in Ausübung seiner sozia-
len Rollen unternimmt. Solche Handlun-
gen leiten sich aus den Rollenbildern,
Normen, Sitten, Gebräuchen und
Konventionen des Kultur- und Sozial-
systems ab. Sie führen insgesamt zu
einer sehr erheblichen Normierung
und Standardisierung des Alltags.
Im Handeln verwirklichen Akteure
nicht nur subjektive Sinnbezüge und
Intentionen. Sie setzen im Handeln
auch die Fähigkeit um, intendierte
und nicht-intendierte Veränderungen
in der sozialen und der physisch-mate-
riellen Welt zu bewirken. Damit kommt
es zu einer Verschränkung und Ver-
knüpfung subjektiver Bewusstseinszu-
stände mit den Elementen der sozia-
len und der physisch-materiellen Welt:
Handeln verbindet die berühmten
„drei Welten“ K. Poppers (1973).
Eine Voraussetzung und Grundbedin-
gung für Handlungsvollzüge ist die
Körperlichkeit des Menschen.
Sachstrukturen sind dabei bedeutsame
Mittel und Medien des Handelns. Und
spätestens hier wird die Geschichte
für den Planer interessant. Bei sehr
vielen Handlungen muss auf materiel-
le Dinge zurückgegriffen werden
(Rohstoffe, Werkzeuge, Ablagemög-
lichkeiten, Baulichkeiten, Infrastruktur-
einrichtungen etc.), die räumlich un-
gleich verteilt und in unterschiedli-
chem Maße zugänglich sind. Viele von
ihnen werden im Planungsprozess und
in Verfahren der Raumordnung produ-
ziert und lokalisiert.
Handeln bedeutet in sehr vielen Fäl-
len Interagieren mit kopräsenten an-
deren Subjekten. Diese Interaktionen

R A U M - F o r s c h u n g



47
54/04

werden mit Hilfe materieller Dinge
ermöglicht, erleichtert oder gesteuert.
Verkaufslokale, Amtsstuben, Hörsäle,
Werkstätten, Klassenzimmer, Einkaufs-
zentren oder CBDs sind dafür an-
schauliche Beispiele. Es handelt sich
hier um kulturspezifische standardisier-
te Konfigurationen materieller Gege-
benheiten für die einfache und un-
komplizierte Ermöglichung spezifischer
Handlungen, welche die „Leichtigkeit
des Seins“ der Alltagswelt mit begrün-
den. Solche standardisierten (kultur-
spezifischen) materiellen Sachkonfigu-
rationen (Einrichtungsgegenstände,
Räumlichkeiten, Gebäude, Siedlungs-
strukturen), die als Medien von Hand-
lungsvollzügen dienen, wollen wir in
Anlehnung an Barker als Milieu be-
zeichnen. Die strukturelle Koppelung
oder „Passung“ zwischen Milieu und
Elementen des Handlungsvollzugs nen-
nen wir analog zu Barker Synomor-
phie.
Synomorphie sei dabei nicht als Attri-
but des Milieus angesehen, sondern
wird als Ergebnis von Kolonisations-
und Kultivierungsaktivitäten interpre-
tiert. Durch diese werden materielle
Gegebenheiten über Aneignungs- und
Umgestaltungsprozesse, nämlich durch
den Einsatz von Arbeit, Energie und
Material, gezielt und aktiv an die Er-
fordernisse spezifischer Handlungsvoll-
züge angepasst.
Genau hier lässt sich der entscheiden-
de Unterschied der Neukonzeption
zur Primärtheorie Barkers erkennen:
Nicht die Kontextbedingungen deter-
minieren das menschliche Tun, diese
wurden vielmehr eigens zu dem Zweck
geschaffen, standardisierte Handlungs-
vollzüge zu ermöglichen, zu unterstüt-

zen oder zu optimieren. Der zentrale
Punkt ist die damit postulierte Umkehr
der Kausalwirkung: Die Funktionalität
und die Wirkungsweise des Milieus ist
das Ergebnis von Kolonisierungsan-
strengungen, mit deren Hilfe die be-
treffenden Bereiche und Elemente der
materiellen Welt an die Erfordernisse
der Sinnstrukturen der sozialen Welt
angepasst werden. Um auch termino-
logisch zum Ausdruck zu bringen,
dass die wirksamen Kausalzusammen-
hänge nicht von den Milieuelementen,
sondern von den Akteuren und ihren
Intentionalitäten ausgehen, wird als
Bezeichnung für den Gesamtzusam-
menhang der Begriff „Action Setting“
eingeführt.
Action Setting (Abb. 1) sind hybride
Entitäten. Ihre Elemente (Akteure –
Milieu – Programm) können nur analy-
tisch differenziert werden. Als „Ge-
genstände“ der Realität existieren sie

ausschließlich im aktuellen Handlungs-
vollzug. Deshalb haben Settings nicht
nur räumliche, sondern auch zeitliche
Grenzen. Ein Kaufhaus, eine Schul-
klasse, eine Ordination existieren als
Setting ausschließlich während der
Dauer der vom Programm vorgegebe-
nen Handlungsvollzüge. Man darf
Settings also nicht mit dem Milieu ver-
wechseln und mit den materiellen
Strukturen gleichsetzen. Nicht die
Bühne, nicht die Schauspieler, nicht
das Stück allein, sondern die konkrete
Aufführung einer bestimmten Inszenie-
rung konstituiert das Setting.
Action Settings stellen also einen
„transaktionistischen“ oder hybriden
Zusammenhang zwischen materiellen,
mentalen und sozialen Phänomenen
dar. Durch Action Settings werden
einzelne Akteure (Lehrer, Schüler,
Käufer, Verkäufer etc.) und ihre sub-
jektiven Intentionalitäten in gesell-

R A U M - F o r s c h u n g

Abbildung 1
Action Settings



48
R A U M

schaftliche Zusammenhänge eingebun-
den. Die Programme vermitteln dabei
standardisierte Handlungsroutinen,
Rollenbilder und Lebensstile, vor deren
Hintergrund die Intentionalität der
Einzelakteure miteinander in Bezie-
hung gesetzt wird. Dabei findet
gleichsam eine Synchronisation und
Synchorisation der Akteure statt. Je
besser die einzelnen Handlungseinhei-
ten (Acteme) und die zu ihrer Verwirk-
lichung erforderlichen materiellen Mit-
tel und Verfahren aufeinander bezo-
gen sind, desto ausgeprägter ist die
Synomorphie. Die materiellen Gege-
benheiten des Milieus werden durch
Kultivierung und Kolonisation ständig
an die Erfordernisse der Handlungs-
vollzüge angepasst. Indem die Akteu-
re zur Umsetzung ihrer Intentionen
die Vorgaben der vom Sozialsystem
definierten Programme verwirklichen,
realisieren sie jene „Dualität der
Struktur“, welche in der Strukturations-
theorie (A. Giddens, 1984) den Ge-
gensatz zwischen Mikro- und Makro-
soziologie aufhebt.

Ein anwendungsorientiertes
Forschungsprojekt

Es wird behauptet, dass das oben in
aller Kürze skizzierte Konzept der
Action Settings geeignet erscheint,
eine Reihe von Problemen und For-
schungsfragen der Siedlungs-, Stadt-
und Sozialgeografie, aber auch der

Siedlungssoziologie und der Raumpla-
nung wesentlich adäquater zu formu-
lieren und zu behandeln, als dies bis-
her der Fall war. Es bietet vor allem
Möglichkeiten, die Rückwirkung mate-
rieller Gegebenheiten auf die soziale
Welt auf nicht-deterministische Weise
zu erfassen, und verweist mit dem
Konzept der Synomorphie auf Mög-
lichkeiten, die Effizienz und den Er-
folg von Planung zu beschreiben und
zu evaluieren.
Dazu müsste dieses Konzept aber
wesentlich breiter ausgearbeitet und
vor dem Hintergrund aktueller Sozial-
theorien detailliert werden. Der Autor
beabsichtigt, in nächster Zeit ein For-
schungsprojekt zu beantragen, in des-
sen Rahmen genau diese Aufgabe
angegangen werden soll. Das Projekt
soll einerseits als Grundlagenforschung
konzipiert werden, andererseits sollen
aber bereits konkrete empirische An-
wendungsmöglichkeiten erprobt wer-
den.
In einem ersten Arbeitsschritt wäre
dabei zu prüfen, wie sich das Kon-
zept der Action Settings in den Kon-
text neuerer Sozialtheorien einfügen
lässt. Ein besonderer Klärungsbedarf
besteht hier für die Programmkompo-
nente. Wo kommen eigentlich die Pro-
gramme her, welche die Setting-Struk-
turen steuern? Barker hatte sich we-
der bei der Programm- noch bei der
Akteurskomponente um eine Verknüp-
fung seines Ansatzes mit anderen

Theorien bemüht. Damit wurde in sei-
nem Modell der gesellschaftliche Kon-
text weitgehend ignoriert. Die Konsti-
tuierung der Programme und die Hin-
tergründe ihrer Veränderung in der
Zeit wurden nicht thematisiert.
Gerade bei der Programmkomponen-
te ergeben sich aus heutiger Sicht
aber eine ganze Reihe von Schnitt-
stellen und Anschlussmöglichkeiten zu
aktuellen sozialwissenschaftlichen Dis-
kursen. Neben Rollentheorien und
Lebensstiltheorien sind hier vor allem
Habitustheorien (N. Elias, P. Bourdieu)
zu nennen. Unter „Habitus“ versteht
man gesellschaftlich vermittelte Wahr-
nehmungs- und Bewertungsschemata,
aufgrund derer Individuen Hand-
lungsentscheidungen treffen. Habi-
tustheorien wollen erklären, wie Men-
schen gesellschaftlich vorgegebene
Handlungsroutinen und Normvorstel-
lungen internalisieren und damit,
trotz der Entwicklung einer eigenstän-
digen Persönlichkeit und der grund-
sätzlichen Möglichkeit von Kontin-
genz, gesellschaftliche Strukturen re-
produzieren. Wie bereits angedeu-
tet, bietet sich hier auch die Struk-
turationstheorie von A. Giddens als
Bezugsgröße an. Diese Theorie er-
laubt eine direkte Verknüpfung mit
dem Konzept der Action Settings
auch über den Schlüsselbegriff

R A U M - F o r s c h u n g

Nicht die Bühne,
 nicht die Schauspieler,
nicht das Stück allein,
 sondern die konkrete

Aufführung einer
bestimmten Inszenierung
 konstituiert das Setting.



49
54/04

„Locale“. Darunter versteht Giddens
handlungs- oder tätigkeitsspezifische
Raumausschnitte, die ein bestimmtes
Anordnungsmuster von materiellen
Gegebenheiten und interagierenden
Akteuren aufweist. Unter der Be-
zeichnung „Schauplatz“ wird dieses
Konzept auch als zentraler Begriff in
der handlungstheoretischen Sozial-
geografie von B. Werlen (1995 und
1997) übernommen.
Für die Akteurskomponente ergeben
sich interessante Anschlussmöglich-
keiten an verschiedene Identitätstheo-
rien und vor allem an die „Symboli-
sche Handlungstheorie“ von E. E.
Boesch (1991). Bei der Milieukompo-
nente sollte man in der Stadt- und
Siedlungssoziologie, der Architektur-
theorie, der Ergonomie oder in der
Stadt- und Siedlungsgeografie fündig
werden.
Einschränkend ist allerdings festzuhal-
ten, dass die Setting-Theorie nur sol-
che Handlungsabläufe modellieren
kann, bei denen die Körperlichkeit
der Akteure und die Kopräsenz der
Interaktionspartner eine Rolle spielt.
Für Handlungen, die im Kontext spät-
moderner „Entankerungsprozesse“ zu
sehen sind, bietet sie keine oder nur
begrenzte Analyse- und Erklärungs-
möglichkeiten. Auf der anderen Seite
ist anzumerken, dass Settings in vielen
Fällen nur wenig oder gar keine Spiel-
räume lassen, Handlungsabläufe auf
die konstitutive Leistung eigener Inten-
tionalität zu beziehen. Bei solchen
„Gewalt-Settings“ liegen die Defini-
tionsmacht und die Synomorphien aus-
schließlich im sozialen System oder
bei besonders mächtigen Einzelakteu-
ren (totalitäre Institutionen, Gefängnis,
Absperrungen etc.).
Für die Analyse von Siedlungssystemen
und die Raumordnung ist die Frage
von Bedeutung, ob die Setting-Theorie

auf höhere Maßstabsebenen übertra-
gen werden kann. Das Grundkonzept
geht ja gleichsam von den kleinsten
ökologischen Einheiten des Zusammen-
hangs von Sach- und Sozialstrukturen
aus und operiert auf einer Mikro-Ebe-
ne menschlicher Handlungsabläufe. In
unserem Projekt muss deshalb überlegt
werden, ob und wie sich die Zusam-
menhänge dieser Mikrostrukturen und
ihre Kontextualisierung auch in größe-
ren Siedlungen oder gar Regionen
darstellen lassen. Ein weiteres Problem
ist die Frage bewusster Fehldeutun-
gen. Settings können von den beteilig-
ten Akteuren (oder einigen von ih-
nen) auch absichtsvoll fehlgedeutet
und entgegen dem „eingebauten“
Sinn des Programms verwendet wer-
den. Wie geht das soziale System mit
solchen Fehldeutungen um?
Das Arbeitsprogramm des geplanten
Forschungsprojekts umfasst unter ande-
rem folgende Hauptpunkte:
– detaillierte Ausarbeitung der Theo-
rie der Action Settings und systemati-
sche Darstellung von Verknüpfungs-
möglichkeiten zu aktuellen Sozial-
theorien
– Genotypisierung gegenwärtiger Ac-
tion Settings
– theoretische Begründung von Makro-
Settings
– empirische Umsetzung: Pilotprojekt
„Stadtzentrum versus Einkaufszen-
trum“:

– Analyse der Makrosettings ausge-
wählter CBDs im Vergleich zur
Setting-Struktur von Einkaufszen-
tren in nicht-integrierter Lage
– Vergleichende Setting-Analyse
von Airport-Center und Europark
(Salzburg)

– empirische Umsetzung: Genotypisie-
rung von Settings in Ballungsräumen
Der Autor ist davon überzeugt, dass
eine handlungstheoretische Moderni-

sierung der Setting-Theorie gerade für
die Bereiche Raumforschung, Raum-
ordnung und Raumplanung höchst
spannende Erkenntnisse und Entwick-
lungsoptionen verspricht.

Danksagung: Meinen Mitarbeitern Mag. Nor-
bert Gelbmann und Mag. Gerfried Mandl
möchte ich für viele Recherchen, originelle
Beiträge, Diskussionen und Anregungen bei
der Beschäftigung mit diesem Thema danken.
Dank schulde ich auch Herrn Prof. G. Kamin-
ski, dem wohl besten Kenner der Setting-
Theorie, der mir sehr viel Literatur und Mate-
rial über die Barker-Schule zur Verfügung
stellte und mir viel Zeit für Diskussionen ge-
opfert hat.

Literatur
BARKER, R. G., 1968, Ecological Psychology.
Concepts and Methods for Studying the Envi-
ronment of Human Behavior. – Stanford, Cal.
BOESCH, E. E., 1991, Symbolic Action
Theory and Cultural Psychology. – Berlin u.
a., (= Recent Research in Psychology)
BRAND, K.-W., 1998, Soziologie und Natur
– eine schwierige Beziehung. Zur Einfüh-
rung. – In: K.-W. BRAND, Hrsg., Soziologie
und Natur. Theoretische Perspektiven. –
Opladen, (= Soziologie und Ökologie“,
Band 2), S. 9-29.
GIDDENS, A., 1984, The Constitution of
Society. Outline of the Theory of Structura-
tion. – Cambridge und Oxford.
KAMINSKI, G., 2000, Roger G. Barker &
Associates: Habitats, Environments, and Hu-
man Behavior. Studies in Ecological Psycho-
logy and Eco-Behavioral Science from the
Midwest Psychological Field Station, 1947-
1972 (1978). – In: H. E. LÜCK, R. MILLER
und G. SEWZ-VOSSHENRICH, Hrsg., Klassi-
ker der Psychologie. – Stuttgart u.a., S. 236-
240.
POPPER, K. R., 1973, Objektive Erkenntnis.
Ein evolutionärer Entwurf. – Hamburg, (=
Klassiker des modernen Denkens).
WEICHHART, P., 2003, Gesellschaftlicher
Metabolismus und Action Settings. Die Ver-
knüpfung von Sach- und Sozialstrukturen im
alltagsweltlichen Handeln. – In: P. MEUS-
BURGER und T. SCHWAN, Hrsg., Human-
ökologie. Ansätze zur Überwindung der
Natur-Kultur-Dichotomie. – Stuttgart (= Erd-
kundliches Wissen, Band 135), S. 15-44;
1 Abb.
WERLEN, B., 1995, Sozialgeographie alltäg-
licher Regionalisierungen. Band 1: Zur Onto-
logie von Gesellschaft und Raum. – Stuttgart,
(= Erdkundliches Wissen, Heft 116).
WERLEN, B., 1997, Sozialgeographie alltäg-
licher Regionalisierungen. Band 2: Globa-
lisierung, Region und Regionalisierung. –
Stuttgart, (= Erdkundliches Wissen, Heft
119).

1 Aus sprachlichen Gründen werden im Fol-
genden ausschließlich männliche Endungen
verwendet. Gemeint sind aber selbstverständ-
lich immer beide Geschlechter.

R A U M - F o r s c h u n g