RAUM85_CMYK.indd


32
R A U M THEMAZukunft der Schiene

Hoffnungsträger Schienengüterverkehr

Die letzte Meile als Engpassfaktor
Bardo Hörl

Zielvorgaben zur Verringerung von Umweltbelas-
tungen im Verkehrsbereich machen Transporte 
auf der Schiene zunehmend interessanter. Wäh-
rend aber die Hauptmagistralen des Schienen-
güterverkehrs bereits an ihre Kapazitätsgrenzen 
stoßen, fi ndet in peripheren Regionen, aber auch 
in urbanen Räumen ein schleichender Rückzug 
der Güter-Schiene statt.

Die Schiene ist neben der Straße, 
der Wasserstraße und der Luft ein 
Hauptverkehrsträger im Güterverkehr. 
Durch den geringen Rollreibungsbei-
wert zwischen Stahlrad und Stahl-
schiene können große Massen mit ge-
ringem spezifi schen Energieverbrauch 
und relativ hoher Geschwindigkeit 
bewegt und mit dem Gleis als Spur-
führung lange Zugverbände aus ein-
zelnen Wagen gebildet werden. Die 
Schiene eignet sich daher überall dort 
als Verkehrsträger, wo große Mengen 
zeitlich und räumlich gebündelt über 
eine möglichst lange Strecke zu trans-
portieren sind. Dabei gilt die Schiene 
auch als besonders umweltverträg-
lich, liegt sie doch hinsichtlich des 
Schadstoffausstoßes deutlich unter 
den Werten des Straßentransportes. 
Die seit Jahren anhaltenden Trends 
in der Wirtschaft zu zunehmenden 
Transporten hochwertiger Güter, aber 
kleinteiligeren Ladungsgrößen sowie 
auch die von der produzierenden 
Wirtschaft geforderte Flexibilität so-
wohl hinsichtlich der Rohstoffbeschaf-
fung als auch bei der Absatzplanung, 
erschweren es jedoch, weitere mar-

kante Zuwächse für die Schiene zu 
gewinnen. So stagniert der Anteil 
der Schiene EU-weit bei einem Markt-
anteil von etwa 17 Prozent (Modal 
Split auf Basis Verkehrsleistung in 
Tonnenkilometern)1, obwohl sowohl 
Transportaufkommen als auch Trans-
portleistung auf der Schiene durchaus 
im Steigen begriffen sind. Im Gegen-
satz dazu weisen in den USA die Gü-
terbahnen einen Marktanteil von 40 
Prozent (Lkw: 28 Prozent), in Russland 
von 43 Prozent (Lkw: 4,3 Prozent) 
und in Australien von 39 Prozent auf2. 
Diese profi tieren in erster Linie von 
Langstreckentransporten. So wurde 
im Jahr 2010 auf den nordamerika-
nischen Eisenbahnen eine Ladung 
durchschnittlich über eine Strecke von 
rund 1.470 Kilometern befördert3, 
während in der EU die durchschnitt-
liche Transportweite nur bei etwas 
mehr als 300 Kilometern liegt. 

Schienengüterverkehr profi tiert von 
Globalisierung
Auf dem europäischen Kontinent sind 
gestiegene Transportleistungen auf 
der Schiene in erster Linie den globa-

lisierten Märkten zu verdanken. Die 
erwähnten Zuwachsraten gründen 
jedoch zumeist auf einem bestimm-
ten Segment, nämlich dem Verkehr 
mit Ganzzügen oder zumindest mit 
Waggongruppen, wie etwa für die 
Montan- oder petrochemische Indus-
trie oder Seehafen-Hinterland-Verkeh-
re mit Containern im kombinierten 
Verkehr. In diesen Bereichen ist die 
Schiene als Transportträger weitge-
hend konkurrenzfähig und auch un-
ersetzbar. 
Es zeigt sich, dass Logistikkonzepte 
im Unternehmensbereich der Verlader 
vermehrt Transporte auf der Schiene 
forcieren, um den Leitzielen einer 
verstärkt aus der Wirtschaft nach-
gefragten umweltorientierten „green 
logistics“-Strategie zu entsprechen. 
Damit sind prinzipiell günstige Bedin-
gungen für wirtschaftlich interessante 
Transporte gegeben, was dazu führt, 
dass sich auch private Eisenbahnver-
kehrsunternehmen (EVU) verstärkt als 
Anbieter um diese Transportaufträge 
engagieren. 

Stiefkind Einzelwagenverkehr
Im Gegensatz dazu ist seit Jahren im 
Segment des Einzelwagenverkehrs ein 
zunehmender Rückzug der Bahnen 
aus der Fläche wahrnehmbar. Der Ein-
zelwagenverkehr wird meist nur noch 
durch die ehemaligen Staatsbahnen 



33
86/12 THEMAZukunft der Schiene

getragen und manifestiert sich – je 
nach den von ihnen verfolgten unter-
nehmensspezifi schen Leitzielen – in 
einer mehr oder weniger gepfl egten 
Aufrechterhaltung eines gerade noch 
wirtschaftlich tragbaren Basisbedie-
nungsangebotes. Hinzu kommt die 
von den meisten Bahnen verfolgte 
Strategie eines generellen Rückzuges 
aus peripheren Räumen (die aber 
bekanntermaßen nicht auf den Güter-
verkehr allein beschränkt ist). 
Die hohen Kosten der Einzelwagen-
manipulation erfordern zumindest 
eine größere Entfernung im kosten-
günstigeren Hauptlauf, um in Summe 
mit den Transporttarifen des Lkw als 
Benchmark mithalten zu können. Da 
wirtschaftliche Langstrecken im klein-
strukturierten Europa jedoch meist 
nicht im Binnenverkehr, sondern nur 
im grenzüberschreitenden Verkehr er-
reicht werden, ist bei Schienentrans-
portangeboten eine länderübergrei-
fende Betrachtung erforderlich. Dies 
wird jedoch dann zum Problem, wenn 
Bahnen in Nachbarländern den Ein-
zelwagenverkehr überhaupt stark ein-
schränken (wie etwa in Italien) oder 
eine Bedienung von Gleisanschlüssen 
von einem Mindestwagenaufkommen 
abhängig machen. Hier stellt sich 
die Frage, ob eine Gleisanschluss-
förderung allein genügt oder ob hier 
nicht auch eine Förderung des Einzel-

wagenverkehrs (wie beispielsweise 
im kombinierten Verkehr durchaus 
üblich) zu überlegen ist. Mit dem 
jüngsten Vorschlag des BMVIT für ein 
neues Beihilfesystem für den Schie-
nengüterverkehr wurde dahingehend 
ein Vorstoß unternommen4.

Entwicklungspotenzial
Das Entwicklungspotenzial der 
Schiene als Transportträger für die 
Zukunft ist bei weitem noch nicht 
ausgeschöpft. Mit internetgestützten 
IT-Systemen für die Transport- und 
Auftragsabwicklung sowie Sendungs-
verfolgung, mit der technischen Wei-
terentwicklung von Lokomotiven, Gü-
terwagen und Transportbehältern, 

neuartigen Verladesystemen und -ver-
fahren sowie mit innovativen Betriebs-
verfahren wird einerseits versucht, 
zusätzliche Transportaufträge für die 
Schiene zu gewinnen, andererseits 
die Transportabwicklung effi zienter 
und damit kostengünstiger zu gestal-
ten, um im harten Wettbewerb mit 
dem Lkw mithalten zu können und 
die Systemvorteile auf dem Markt voll 
ausspielen zu können. Beispiele für 
die Entwicklung und Anwendung von 
innovativen Technologien sind etwa 
die auf der internationalen Fachmes-
se Transport Logistic 2011 in Mün-
chen vorgestellte elektrische Strecken-
lokomotive, die durch einen zusätzlich 
eingebauten Diesel-Hilfsantrieb in der 

© B. HörlKombinierter Verkehr im Hafen Wien-Freudenau



34
R A U M THEMAZukunft der Schiene

Lage ist, auf der ersten und letzten 
Meile auch Anschlussgleise zu befah-
ren, die nicht elektrifi ziert sind (wofür 
sonst eine eigene Verschublokomo-
tive vorgehalten werden muss) oder 
die Weiterentwicklung der Radio 
Frequency Identifi cation-Technologie 
(RFID) für den Informationsaustausch 
zwischen Verlader, Transporteur und 
Fahrzeug mittels Transponder an La-
dung oder Fahrzeug. Weiters wurden 
in der Vergangenheit zahlreiche neue 
Technologien entwickelt, um im Kom-
binierten Verkehr das Verladen von 
Containern und Wechselbehältern zu 
optimieren. 
Allerdings scheitern ausgefeilte Tech-
nologien oft daran, dass eine mehr 
oder weniger netzübergreifende und 
weitgehend fl ächendeckende Ein-
führung Grundbedingung für einen 
wirtschaftlichen Einsatz ist. Dies ist 
zumeist mit hohen Kosten verbunden, 
die nicht jede Bahn bereit ist zu tra-
gen. Ein Beispiel hierfür ist in Europa 
die zwar technisch längst entwickelte 
und ausgereifte automatische Mittel-
pufferkupplung, die die herkömmliche 
Schraubenkupplung ersetzen soll. Mit 
ihr wäre es möglich, wesentlich rati-
oneller Wagenverbände zu trennen 
und zusammenzustellen sowie auf-
grund ihrer höheren Festigkeit auch 
schwerere und längere Züge zu fah-
ren. Trotz mehrerer Anläufe konnte 
die Einführung aus Kostengründen bis 
heute nicht realisiert werden. 
Im betrieblich-organisatorischen Be-
reich wird unter dem Titel „X-Rail“ 
in einer Zusammenarbeit von sieben 
ehemaligen Staatsbahnen versucht, 
auch den internationalen Einzelwa-

genverkehr zu optimieren, um auch 
der Versendung von kleinen und mitt-
leren Mengen auf der Schiene neue 
Impulse zu geben. Bei der Sammlung 
und Feinverteilung von Wagen im 
untergeordneten Netz spielen zuneh-
mend kleinere Privatbahnen und/oder 
Streckenbetreiber (zum Teil in kommu-
naler Regie, wie etwa seit kurzem im 
Traisental zwischen Freiland und St. 
Aegyd5) eine Rolle, die es ermögli-
chen, mit kostengünstigen Produkti-
onsstrukturen auch abseits der Magis-
tralen eine Gleisanschlussbedienung 
vornehmen zu können.

Gezielte Modal Split-Politik
erforderlich
Die Erkenntnis, dass die Vorausset-
zungen für eine Verlagerung des 
Verkehrs von der Straße auf die 
Schiene geschaffen werden müssen, 
ist schon seit dem im Jahr 2001 von 
der Europäischen Kommission vorge-
legten Weißbuch „Die europäische 
Verkehrspolitik: Weichenstellungen 
für die Zukunft“6 eine Leitlinie für die 
EU-Verkehrspolitik. Die darin aufge-
zeigten Ansätze reichen vom Ausbau 
der Kapazitäten auf der Schiene, 
dem weitgehend freizügigen Einsatz 
von Schienenfahrzeugen innerhalb 
der EU-Staaten, über die Vereinheit-
lichung von Zugsicherungssystemen 
bis hin zu einer generellen Qualitäts-
verbesserung bei Schienendienstleis-
tungen. 
Aber auch damit zusammenhängen-
de verkehrspolitische Maßnahmen 
in einzelnen Mitgliedstaaten sind für 
die Stärkung der Schiene im Güter-
verkehr ausschlaggebend. So führen 

beispielsweise gerade beim umwelt-
sensiblen alpenquerenden Verkehr 
rechtliche Restriktionen im Straßen-
güterverkehr (Nachtfahrverbote, hö-
here Mauten etc.) im Verbund mit ge-
währten öffentlichen Fördermitteln für 
Transporte im kombinierten Verkehr 
zu einem Schienenanteil von 34 Pro-
zent (alle Alpenübergänge), bei den 
schweizerischen Alpenübergängen 
sogar von knapp 63 Prozent (Basis: 
Güteraufkommen im Jahr 2010)7. 
Nach einer Studie über die prognosti-
zierte Entwicklung des Güterverkehrs 
in Deutschland8 wird die Bahn bis 
zum Jahr 2050 durchschnittlich pro 
Jahr um 1,4 Prozent mehr Tonnage 
transportieren. Die auf der Schiene 
gefahrenen Tonnenkilometer sollen 
sich dabei bis zum Jahr 2050 mehr 
als verdoppeln. Für die EU27 rechnet 
man für die Schiene sogar mit einem 
Zuwachs an Tonnenkilometern in der 
Höhe von 160 Prozent gegenüber 
20059. Es wird davon ausgegan-
gen, dass die Schiene vor allem 
im grenzüberschreitenden Versand 
aufholen wird, wobei die erwartete 
Zunahme auf mehr intermodale Ver-
kehre – bedingt durch die wachsende 
Containerisierung – , die verbesserte 
Interoperabiltät und Harmonisierung 
im Eisenbahnbereich, die gestiegene 
Wettbewerbsfähigkeit beim Transport 
von höherwertigen Gütern sowie dem 
starken Wachstum beim Güteraus-
tausch mit Russland zurückzuführen 
sein wird10. 
Ein wachsender Güterverkehrsmarkt 
beansprucht zur effi zienten Durch-
führung grenzüberschreitender Ver-
kehre allerdings ausreichende Infra-



35
86/12 THEMAZukunft der Schiene

Dr. Bardo Hörl ist Assistenzprofessor am Fach-
bereich Verkehrssystemplanung des Depart-
ments für Raumentwicklung, Infrastruktur- und 
Umweltplanung der Technischen Universität 
Wien.

1 Allianz pro Schiene: Schienenverkehr im Auf-
wind. Pressemitteilung vom 02.02.2012. Verfüg-
bar unter: http://www.allianz-pro-schiene.de/
presse/pressemitteilungen/2012/004-schie-
nengueterverkehr-im-aufwind/; 02.04.2012
2 Allianz pro Schiene: Schienenverkehr welt-
weit im Aufbruch. Verfügbar unter: http://
www.allianz-pro-schiene.de/gueterverkehr/
schienenverkehr-weltweit-im-aufbruch.print.html; 
02.04.2012
3 Association of American Railroads (AAR): 
Class I Railroad Statistics (continued). February 
9, 2012. Wert für 2010: 913,6 miles
4 Eisenbahn Österreich: Änderungen bei der 
Förderung des Güterverkehrs. In: Eisenbahn 
Österreich, Nr. 4/2012, S. 206
5 siehe hierzu auch Kurzmeldung in RAUM Nr. 
85, März 2012, S. 7

strukturkapazitäten. Mit der im Jahr 
2010 verabschiedeten EU-Verordnung 
zur Schaffung eines europäischen 
Schienennetzes für einen wettbe-
werbsfähigen Güterverkehr11 soll da-
her ein strukturiertes europäisches 
Eisenbahnnetz geschaffen werden, 
in dem der Güterverkehr hinsichtlich 
Beförderungsdauer, Zuverlässigkeit 
und Kapazität eine bessere Qualität 
bieten kann als heute. Dazu wurden 
neun durch den europäischen Raum 
führende Vorrang-Korridore für den 
Schienengüterverkehr defi niert, wobei 
mit den Korridoren Stockholm – Paler-
mo (Korridor 3) über die Inntal- und 
Brennerstrecke, Danzig – Koper/Triest 
(Korridor 5) über die Südbahnstrecke 
und Prag – Athen (Korridor 7) über 
die Nord- und Ostbahn auch das 
österreichische Schienennetz berührt 
wird. 

Zukunftsvision für den urbanen 
Raum
Der Blick auf die transkontinentalen 
Schienenkorridore allein wird aber 
nicht ausreichen, um den Erfolg der 
Schiene langfristig absichern zu kön-
nen. Ergänzend hierzu sind auch 
die erste und letzte Meile, also die 
Quellen und Senken von Transpor-
ten, in zukünftige Strategieüberlegun-
gen miteinzubeziehen. Hier böte sich 
die Möglichkeit, den Schienengüter-
verkehr als Teil einer Strategie zur 
Umstellung auf eine emissionsarme 
Güterversorgung und Reststoffent-
sorgung in Ballungsräumen zu nut-
zen12. Der nahezu vollelektrifi zierte 
Verkehrsträger Schiene könnte dabei 
Güter bis in den Schwerpunkt der 

Gütersenke (also möglichst weit in 
die Kernstadt hinein) befördern, wo 
zur Ver- bzw. Entsorgung der Städte 
die Transportkette durch emissions-
arme Liefer- bzw. Sammelfahrzeuge 
ergänzt wird. In einer solchen „Clean 
Mobility“-Strategie müsste der Gü-
terverkehr allerdings gleichberechtigt 
mit anderen Verkehrsarten behandelt 
werden. Für die Schieneninfrastruktur 
hat dies zur Konsequenz, dass auch 
im urbanen Bereich einzelne, pri-
mär dem Güterverkehr vorbehaltene 
Ausbaumaßnahmen im Kontext der 
gesamten Netzentwicklung nicht tabu 
sein dürfen. Voraussetzung ist auch 
eine konzertierte Vorgangsweise, die 
in einem Aktionsverbund verkehrsre-
gulatorische Maßnahmen, den Ein-
satz neuester (Antriebs-)Technologien 
sowie die Einrichtung und Aufrüstung 
von dezentralisierten und hochtech-
nisierten Umschlagpunkten in den 
Stadtgebieten umfasst.

6 Weißbuch der Kommission vom 12. Septem-
ber 2001: „Die Europäische Verkehrspolitik 
bis 2010: Weichenstellungen für die Zukunft“ 
[KOM(2001) 370 endg. – nicht im Amtsblatt 
veröffentlicht] 
7 Eidgenössisches Departement für Umwelt, 
Verkehr, Energie und Kommunikation, Bun-
desamt für Verkehr (2011): Alpinfo 2010 – 
Alpenquerender Güterverkehr auf Strasse und 
Schiene. Bern. 
8 Ickert, Lutz et al. (Progtrans, 2007): Abschät-
zung der langfristigen Entwicklung des Güter-
verkehrs in Deutschland bis 2050; im Auftrag 
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und 
Stadtentwicklung; Schlussbericht. Basel, 31. 
Mai 2007
9 Rich, Jeppe; Overgaard Hansen, Christian 
(DTU Transport, 2009): Freight transport trends 
for 2020, 2030, and 2050. Freightvision – 
Freight Transport Foresight 2050, Deliverable 
4.3; Final report, 20 Feb. 2009, p. 22-23. Ver-
fügbar über www.freightvision.eu
10 AustriaTech: Management Summary I on 
Policy, Technology & External Factors. Freight-
vision – Freight Transport Foresight 2050. 
Prepared for the 1st Freightvision Forum 16th 
& 17th March 2009, Brussels. Verfügbar über 
www.freightvision.eu
11 Verordnung (EU) Nr. 913/2010 des Eu-
ropäischen Parlaments und des Rates vom 
22. September 2010 zur Schaffung eines 
europäischen Schienennetzes für einen wett-
bewerbsfähigen Güterverkehr. ABl. L 276 vom 
20.10.2010, S. 22–32
12 Dörr, Heinz; Hörl Bardo et al. (2011): Metro.
Freight.2020 – Transportmittelauswahl für die 
mittelbetriebliche Wirtschaft – Strategie zur Stär-
kung und effi zienten Nutzung der Schienenin-
frastruktur in Ballungsräumen. Studie im Auftrag 
des Bundesministeriums für Verkehr, Innovation 
und Technologie im Rahmen der Programmlinie 
i2v des Forschungs- und Technologieprogramms 
iv2splus. Wien 2011 (noch nicht veröffentlicht).