RAUM85_CMYK.indd


25
86/12 THEMAZukunft der Schiene

Wettbewerbsfaktor Geschwindigkeit

Europa baut am
Hochgeschwindigkeitsnetz
Helmut Adelsberger

Hochgeschwindigkeit ist ein stark wachsendes Segment 
im europäischen Schienenpersonenverkehr. Europäische 
Zentren rücken näher zusammen. Züge sind in einem 
Entfernungsbereich von etwa 150 bis 800 Kilometern 
gegenüber Auto und Flugzeug wettbewerbsfähig und 
ermöglichen in manchen Relationen Marktanteile der 
Schiene bis nahe 50 Prozent. In der aktuellen Neukon-
zeption der transeuropäischen Verkehrsnetze (TEN-T) 
kommt daher der Erweiterung des Hochgeschwindig-
keitsnetzes in Richtung Mittel- und Osteuropa ein hoher 
Stellenwert zu.

Mit der Eröffnung der „Direttissima“ 
Rom – Florenz 1977 und der TGV-
Stecke Paris – Lyon 1981 begann in 
Europa das Zeitalter der Eisenbahn-
Hochgeschwindigkeitsstrecken. Heute 
sind EU-weit schon mehr als 10.000 
Kilometer in Betrieb, vor allem in 
Frankreich, Spanien, Deutschland, Ita-
lien, Belgien, den Niederlanden und 
im Vereinigten Königreich. Gemäß 
dem EU-Weißbuch zum Verkehr vom 
März 20111 soll bis 2030 die dreifa-
che Länge in Betrieb sein, bis 2050 
das gesamte europäische Hochge-
schwindigkeitsnetz. 
Mit der Errichtung der Hochgeschwin-
digkeitsstrecken rücken die großen 
und die dazwischen liegenden klei-
neren Zentren Europas enger zusam-
men, was die territoriale Kohäsion 
Europas stärkt und – wie die Erfah-
rung mit der Vulkanaschenwolke im 
Frühjahr 2010 zeigte – die Mobilität 
sichert. Im Großen und Ganzen sind 

mit Hochgeschwindigkeitszügen Ziele 
von etwa 150 bis an die 800 Kilo-
meter Entfernung in kürzerer Zeit er-
reichbar als per Auto oder Flugzeug 
(siehe Grafi k). 
Die hohe Wettbewerbsfähigkeit die-
ser schnellen Schienenverbindungen 
hat sich durchwegs durch entspre-
chende, meist massive Verkehrsver-
lagerungen bestätigt. Diese entspre-
chen den umwelt- und klimapoliti-
schen Zielen der EU – z.B. Reduktion 
der CO2-Emissionen des Verkehrs um 
60 Prozent laut dem EU-Weißbuch 
– und tragen insgesamt zu einer 
Erhöhung der Verkehrssicherheit bei. 
Da letztlich die Reisezeit von Haus 
zu Haus entscheidet, ist dieser Effekt 
umso stärker ausgeprägt, je besser 
die Bahnhöfe innerstädtisch erreich-
bar und in den hochrangigen lokalen 
und regionalen öffentlichen Verkehr 
eingebunden sind. 
Dafür spezifi zieren die einschlägigen 

Vorschriften durchaus unterschiedli-
che Mindestgeschwindigkeiten: Wäh-
rend Neubaustrecken mit mindestens 
250 km/h befahrbar sein müssen, 
genügt für Ausbaustrecken eine Grö-
ßenordnung von 200 km/h. Kleinräu-
mig, auf kurzen Teilabschnitten, sind 
im Hinblick auf das topografi sche 
oder urbane Umfeld, insbesondere im 
Zulauf zu den Bahnhöfen, auch gerin-
gere Geschwindigkeiten zulässig. Die 
EU hat 2010 in einer ausführlichen 
Broschüre2 die Entwicklung und den 
Nutzen der europäischen Hochge-
schwindigkeitszüge dargelegt.

Die Revision der TEN-T-Politik
Der laufende Revisionsprozess der 
TEN-T bildet einen wichtigen Rahmen 
für die Weiterentwicklung des Eisen-
bahn-Hochgeschwindigkeitsnetzes. 
Die Erstellung einer einheitlichen, ra-
tionalen und nachvollziehbaren Pla-
nungsmethode und deren konsequen-
te Anwendung haben sichergestellt, 
dass der vorliegende Kommissions-
vorschlag für die künftigen TEN-T3 
ein EU-weit kohärentes Schienennetz 
ergibt, das auch das künftige Hoch-
geschwindigkeitsnetz einbettet. 
Aufgrund des zweilagigen Planungs-
ansatzes werden die TEN-T aus einem 
dichten Grundnetz sowie – als Teil-
menge davon – einem Kernnetz der 



26
R A U M THEMAZukunft der Schiene

strategisch wichtigsten Knoten und 
Netzkanten bestehen und alle Ver-
kehrsträger und deren Verknüpfungen 
umfassen. Für den grenzüberschrei-
tenden Personen- und Güterverkehr, 
und ganz besonders den internatio-
nalen Hochgeschwindigkeitsverkehr, 
ist die Interoperabilität der nationalen 
Netze von größter Bedeutung. Des-
halb sind entsprechende Standards 
unabdingbare Voraussetzungen, ins-
besondere die durchgehende ERTMS- 
(European Rail Traffi c Management 
System) Ausstattung des Schienenteils 
des Kernnetzes bis 2030, des Grund-
netzes bis 2050. 
Für die Schiene enthält der Kommissi-
onsvorschlag für die künftigen TEN-T 
zwei Arten von Karten:
– das Kernnetz für den Schienengüter-
verkehr und die See- und Binnenhäfen 
sowie die Straße-Schiene-Terminals;

– das Kernnetz für den Personenver-
kehr und die Flughäfen (siehe Karte).
In der Darstellung der Ländergruppen 
setzen diese jeweils auf dem Grund-
netz der Schiene auf. Hochgeschwin-
digkeitsstrecken, die in den Karten 
farblich hervorgehoben sind, dienen 
natürlich vor allem dem Personenver-
kehr. Einige Strecken sind auch für ei-
nen Mischbetrieb vorgesehen: Diese 
werden dann auch vom Güterverkehr 
befahren, freilich nicht mit Hochge-
schwindigkeit. 
Hintergrund dieser Trennung ist, dass 
vor allem der schnelle Personenver-
kehr und der schwere Güterverkehr 
unterschiedliche Anforderungen an 
die Anlageverhältnisse einer Strecke 
stellen: Der schwere Güterverkehr er-
fordert möglichst geringe Steigungen, 
möglichst nicht über 12,5 Promille, 
und hinsichtlich der für das Kernnetz 

spezifi zierten Zugslängen von 750 
Metern entsprechende Bahnhofsan-
lagen und Überholgleise. Hingegen 
setzt der Hochgeschwindigkeits-
Personenverkehr große Bogenradien 
voraus, vor allem ohne den Einsatz 
von Neigetechnik, während auch grö-
ßere Steigungen akzeptabel sind. 
Die Auslegung von Strecken für bei-
de Verkehrsarten bedingt daher je 
nach dem Gelände besonders teure 
Lösungen. Darüber hinaus behindern 
einander schneller und langsamer 
Verkehr auf ein und derselben Infra-
struktur, was die Streckenkapazität 
mitunter empfi ndlich beeinträchtigt.
Um die Realisierung des Kernnet-
zes, insbesondere von grenzüber-
schreitenden Abschnitten mit hohem 
Koordinierungsbedarf, zu erleichtern 
und deren interoperable Ausstattung 
zu sichern, schlägt die Kommission 
im Rahmen der „Connecting Europe 
Facility“ (CEF)4 die Einrichtung multi-
modaler Kernnetzkorridore unter dem 
Vorsitz „europäischer Koordinatoren“ 
vor. Das hat sich schon bei den 
vorrangigen TEN-Vorhaben bewährt. 
Ein großer Teil der bis 2030 geplan-
ten Hochgeschwindigkeitsstrecken ist 
nicht nur Teil des Kernnetzes, sondern 
meist auch von Kernnetzkorridoren.
Liegt der Schwerpunkt der Investiti-
onen in das europäische Hochge-
schwindigkeitsnetz bisher noch immer 
eher im Westen und Südwesten des 
Kontinents, wird die Herausforderung 
der kommenden Jahre und Jahrzehn-
te darin liegen, nicht nur die noch 
verbliebenen Lücken dieses Netzes 
zu schließen, sondern es auch in die 
zentralen, nördlichen, östlichen und 
südöstlichen Mitgliedstaaten der EU 
und darüber hinaus zu erweitern.

Wettbewerbsfähigkeit von Hochgeschwindigkeitszügen

Quelle: Europäische Kommission, Generaldirektion Mobilität und Verkehr (2010): 
Der Hochgeschwindigkeitsverkehr in Europa – eine nachhaltige Verbindung zwi-
schen den Bürgern, ISBN 978-92-79-13619-1

Hochgeschwindigkeitszug
Konventioneller Schienenverkehr
Flugverkehr

0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Entfernung (in km)

Fa
hr

td
au

er
 H

au
s-z

u-
H

au
s 

(in
 S

td
.)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

Hochgeschwindigkeitszug am schnellsten

Eisenbahn nur bei Hochgeschwindigkeit
am schnellsten



27
86/12 THEMAZukunft der Schiene

TEN-Kernnetz Schiene für den Personenverkehr

Quelle: Europäische Kommission, 2011



28
R A U M THEMAZukunft der Schiene

Dr. Helmut Adelsberger ist als Nationaler 
Experte zur DG MOVE nach Brüssel entsandt.

1 Europäische Kommission (2011): Weißbuch 
zum Verkehr „Fahrplan zu einem einheitlichen 
europäischen Verkehrsraum – hin zu einem 
wettbewerbsorientierten und ressourcenscho-
nenden Verkehrssystem”, 28.03.2011, ISBN 
978-92-79-18269-3
2 Europäische Kommission (2010): „Der Hoch-
geschwindigkeitsverkehr in Europa – eine nach-
haltige Verbindung zwischen den Bürgern“, 
ISBN 978-92-79-13619-1
3 European Commission (2011): Proposal for 
a Regulation of the European Parliament and 
of the Council on Union guidelines for the 
development of the trans-European transport 
network, COM (2011) 650/2, 19.10.2011
4 European Commission (2011): Proposal for a 
Regulation of the European Parliament and of 
the Council establishing the Connecting Europe 
Facility, COM(2011) 665, European Commis-
sion, 19.10.2011

Österreich im Hochgeschwindigkeits-
netz
Besonders relevant für Österreich sind 
die Hochgeschwindigkeitsstrecken 
entlang den in der CEF vorgesehenen 
Kernnetzkorridoren, die Österreich 
queren. Es sind dies der Helsinki-
Valetta-Korridor mit der Brennerach-
se, der Straßburg-Donau-Korridor 
mit West- und Ostbahn sowie der 
Baltisch-Adriatische Korridor mit der 
Nord- und Südbahn. Allein schon auf-
grund der hohen Geschwindigkeiten 
wird es in einer Fahrzeit von drei bis 
vier Stunden möglich sein, Entfernun-
gen zwischen 500 und 1000 Kilome-
tern zu überwinden, was jedenfalls 
weit über die Grenzen eines kleinen 
EU-Mitgliedstaats hinaus reicht und 
die Wichtigkeit grenzüberschreiten-
den Denkens unterstreicht.
So sind die Brennerachse und ihre 
Zulaufstrecken neben ihrer Hauptbe-
deutung im Güterverkehr großteils als 
Hochgeschwindigkeitsstrecken konzi-
piert. Die Neubaustrecke im Unterinn-
tal geht schon im Dezember dieses 
Jahres in Betrieb, die Neubaustrecke 
Leipzig – Erfurt – Nürnberg voraus-
sichtlich 2017, der Südzulauf durchs 
Etsch- und Eisacktal sowie der Nord-
zulauf in Oberbayern folgen später, 
in zeitlicher Abstimmung mit dem 
Brenner-Basistunnel. Letztendlich wird 
es von Hamburg und Berlin im Nor-
den bis Salerno im Süden eine durch-
gehende Hochgeschwindigkeitsbahn 
geben.
Das bisherige vorrangige TEN-Vorha-
ben Nr. 17 ist von Paris über Mün-

chen bis Wien ebenfalls zum Groß-
teil als Hochgeschwindigkeitsstrecke 
geplant. In Frankreich ist der „TGV 
Est“ zu mehr als 50 Prozent fertig, in 
Deutschland steht der Bau Stuttgart – 
Ulm bevor und in Österreich ist der 
Ausbau der Westbahn im Abschnitt 
Wels – Wien weit fortgeschritten. 
Noch in diesem Jahr gehen der Ab-
schnitt St. Pölten – Wien in Betrieb, 
der Lainzer Tunnel und Wien Haupt-
bahnhof in Teilbetrieb. Die Fortset-
zung über Budapest bis Bukarest und 
Constanta ist als langfristige Option 
in den Karten dargestellt und lässt 
die Möglichkeit offen, den Flughafen 
Wien und gegebenenfalls auch Bra-
tislava in wirklich attraktiver Weise 
einzubinden.
Auch die „Baltisch-Adriatische“ Achse 
wird langfristig über lange Hoch-
geschwindigkeitsabschnitte verfügen: 
„Rail Baltica“ im Norden, die Ma-
gistrale Warschau – Kattowitz, den 
tschechischen Abschnitt Bohumin – 
Brečlav, die „neue Südbahn“ in Öster-
reich, wobei der Spatenstich für den 
Semmering-Basistunnel vor kurzem 
erfolgte und die Koralmbahn Graz 
– Klagenfurt bereits in Bau ist, und 
schließlich, als Fortsetzung der neu 
gebauten „Pontebbana“, Abschnitte 
zwischen Udine und Bologna in Itali-
en. Zu erwähnen sind in diesem Kon-
text auch die langfristigen Pläne einer 
Hochgeschwindigkeitsstrecke Berlin – 
Prag – Brünn, die dort in die „Baltisch-
Adriatische“ Achse einmündet.
Freilich ist die Fertigstellung vieler 
dieser Projekte erst gegen 2050 zu 

erwarten, doch ist das weniger weit 
in die Zukunft als 1970 in die Vergan-
genheit!

Resümee
Der Ausbau des europäischen Hoch-
geschwindigkeitsnetzes wird unseren 
Kontinent zusammenwachsen lassen 
und seine Bürgerinnen und Bürger 
einander näher bringen. Gerade vor 
dem Hintergrund knapper und wohl 
auch teurer werdender fossiler Treib-
stoffe kann es unsere Mobilität auf 
Dauer sichern. Eine gute Verkehrsin-
frastruktur ist seit jeher ein wesentli-
cher Standortfaktor Europas. Für die 
kommenden Generationen müssen 
wir zusehen, dieses Atout nicht nur 
zu bewahren, sondern vielmehr noch 
zu stärken.