RAUM51_14.p65


21
54/04

monstrationen. Hier, so wie bei den
Wandschriften selbst, werden aktive,
von möglichst vielen Menschen beleb-
te Orte bevorzugt oder Orte besonde-
ren allgemeinen Symbolwerts, wie
Denkmäler, Botschaften, Parlaments-
umgebung, Gefangenenhäuser etc.

Brennpunkt U-Bahn

Graffiti, welche lokale Probleme the-
matisieren („Spielplatz statt Park-
platz!“) werden in der Regel nicht
über Bezirksgrenzen hinaus emittiert.
Im ganzen Staatsgebiet zu finden sind
inoffizielle Beiträge der Inschriften-
setzerInnen aller schreibgeschulten
Generationen vor allem in Wahlzeiten.
Bei transnationalen Problemen („Radio-
aktivität kennt keine Grenzen!“) ma-
chen Graffiti mitunter expressiver als
ausgefeilte Reden klar, dass „Raum“
nur ein jeweils für das subjektive
Schutzbedürfnis einer Anzahl von
Menschen zugerichtetes Konstrukt ist.
Ein Brennpunkt des Lebens im öffentli-
chen Raum ist die U-Bahn. Ihr Netz
mit den Stationen und vielen anderen
auch oberirdisch präsenten Anlagen
(z.B. Entlüftungs- und Notaus-/-einstiegs-
schächte) strukturiert ganze Stadtvier-
tel. Die Stationen wurden zu Kristalli-
sationspunkten für Geschäfte, Firmen

und neuerbaute Ämterniederlassun-
gen, bilden also Zentralen mehr oder
weniger weiter Einzugsbereiche.
Menschenströme, neue Wände, Mau-
ern, Stadtmobiliar, Schilder, Tafeln,
Werbeflächen en masse sind die Fol-
ge und eröffnen ein ideales Umfeld
für GraffitistInnen. Seit etwa zwei Jah-
ren haben sich in fast allen U-Bahn-
Städten die Verwaltungen entschlos-
sen, rigide jedes Graffito zu löschen,
was, ich denke hier nur an gewisse
inschriftliche Bemerkungen an der
Wiener U2-Station Rathaus, durchaus
als moderne Art der Zensur angese-
hen werden kann. Doch hat die Er-
schließung des städtischen Untertag-
Raums für ein Massentransportmittel
das Graffitibild der Stadt auch hin-
sichtlich der sozialen Vermischung des
öffentlichen Raumes verändert. Waren
früher BandenGraffiti nur selten über
den Einflussraum der Bande hinaus
vorzufinden, ist es nun rasch und ein-
fach, in weit entfernte Bezirke einzu-
dringen. Allerdings fehlt dort der be-
kannte Feind. So scheinen nunmehr
BandenGraffiti weniger als Territorial-
markierungen denn als Grußbotschaf-
ten zu fungieren, was auch an ihren
Namen abzulesen ist. Man kann in
Stadionnähe auf ein Ich-war-hier-Graf-
fito der „Grinzinger Trinkerjugend“

treffen oder in Kagran die „Witzpar-
tie Matznerpark“ im symbolischen
Austausch mit der „Rotfront Kagran“
in Penzing auffinden.
Zwar existieren die Heimat markieren-
den und manchmal auch raumgreifen-
den Graffiti lokaler einander feindlich
gesinnter Gruppen weiter, doch wer-
den die alten Grätzelgrenzen mehr
und mehr zu Gunsten wohl lokal ver-
tretener, allerdings im ganzen Stadt-
raum vorhandener sozialer Gruppen
aufgeweicht. Am offensichtlichsten
wird dies in den Graffiti der Fans ein-
zelner Fußballvereine und an den Bot-
schaften politischer und ethnischer
Prägung. Mischformen aus allen drei-
en sind nicht ungewöhnlich. Es bekrie-
gen sich Rapid-Fans mit denen der
Austria besonders gerne unter Ver-
wendung rassistischer Stereotypen.
Die Hinzufügung „Hier regiert“ zum
Vereinsnamen ist in den Parks ernster
zu nehmen als in den Straßen des öf-
fentlichen Raums. Interessant im Zu-
sammenhang mit FußballfanGraffiti ist
die Tatsache, dass diese nicht an den
Begrenzungen und Wänden der Sta-
dien in markanter Dichte zu lesen
sind, sondern fernab dieser Orte im
Graffitibild dominieren und nicht sel-
ten mit großer Geduld und Kunstfertig-
keit gestaltet werden.

G r a f f i t i

st die Message



22
R A U M

Während RapidGraffiti selbst in
Kleiderkästchen der Nationalbibliothek
auftauchen, führen die Punks und
Skins ihre Graffiti-Kriege überwiegend
an Wänden von Unterführungen und
in Parks. Die Gruppennamen allein,
ohne verbalen Bezug auf die anderen
Gruppierungen, werden so oft und
überall angebracht, wo sich Gelegen-
heit bietet. Wie bei vielen kleinen
Gruppen lässt hier die Anzahl der
geschriebenen Graffiti nicht auf die
reale Gruppengröße schließen. Wohl
aber können Quantität und Qualität
der Aussagen drohende gewaltsame
Auseinandersetzungen anzeigen. Vor
allem aggressive Graffiti sind oft Ma-
nifeste der Gestimmtheit bestimmter
Gruppen im sozialen Raum und zei-
gen deren Expansionsbestreben an.
Sie verkörpern Zurufe an die größere
Öffentlichkeit und an die jeweilige
Feindgruppe: „Rechnet mit uns!“
Dieselbe Feststellung ist auf die Graf-
fiti diverser ethnischer Gruppen über-
tragbar. Es sind die noch heute mas-
senhaft verbreiteten Zeichen der Cet-
niks, die, nicht zuletzt durch die vie-
len gegnerischen Durchstreichungen,
Überschreibungen und Hinzufügun-
gen, bereits vor den kriegerischen
Auseinandersetzungen in Ex-Yugosla-
wien auf den tiefen Hass zwischen
vielen Serben und anderen Ethnien

des ehemaligen Vielvölkerstaats hin-
wiesen. Wahrgenommen wurden sie
trotz ihrer Omnipräsenz von den
ÖsterreicherInnen nur wenig, da die
Zeichen ihnen weitgehend unbekannt
und die verbalen Äußerungen der
Botschaften sprachlich nicht verständ-
lich waren.
Kleinere ethnische Gruppen, wie bei-
spielsweise die Kurden, wählen ihre
Graffiti-Spots nach den aktiven Orten
ihrer Gegner, in diesem Falle Markt
gegenden und den nahe der Wiener
Moschee liegenden Teil des Ufers des
Entlastungsgerinnes, an dem Botschaf-
ten von zehn und mehr Metern Länge
Platz finden.

Geld, Macht und Recht

Die Ethnografie, welche man in einer
Langzeituntersuchung solcher Beispie-
le schreiben könnte, ließe sich unter
dem Aspekt der Käuflichkeit, also der
BesitzerInnen des öffentlichen Rau-
mes, gleichermaßen fortführen. „Wer
das Geld hat, hat die Macht“ und
„Wer die Macht hat, hat das Recht“:
Ich bin geneigt, zwei wiederholt an
die Wände geschriebenen Botschaften
zuzustimmen. Da werden nicht nur
Straßenbahnhaltestellen, früher Hot-
Spots des Graffitierens, mit neuartigen
Warteunterständen versehen, deren

Zweck darin besteht, leuchtendere
Reklameflächen abzugeben, da darf
gegen Bezahlung auch beispielsweise
mit einem gerade an Aids versterben-
den Menschen Werbung für bunte
Mode gemacht werden. Nicht aller-
dings dürfte sich von den Hütern der
Ordnung jemand dabei „betreten“ las-
sen, wenn er/sie per Graffito diese
Werbung als obszön anprangerte. Das
wäre Sachbeschädigung. Es darf also
im allen gehörenden Raum nicht auf
gleicher Ebene Diskurs geführt wer-
den, schlimmer noch, es ist ein sol-
cher gar nicht erwünscht, sofern
nicht bzw. gerade weil Geld im Spiel
ist. „Schnallt den Gürtel enger, ihr
Trottel“ steht auf einer Hauswand
und besagt letztlich nichts anderes
als das Plakat auf der gemieteten
Werbefläche gegenüber, auf dem
sich eine Partei der Bewahrung des
Erreichten preist.
Anders als eigens errichtete Werbe-
flächen trennen Hausfassaden in der
Regel die Private von der Außenwelt,
die sich vom öffentlichen Lebensraum
mehr und mehr zum Durchzugsraum
gewandelt hat. In vielen Menschen
ruft die zunehmende Verbauung des
öffentlichen Raums die Empfindung
hervor, in einer „Betonwüste“ zu le-
ben. „Eines Tages brennt Beton“ lau-
tet eine Unzufriedenheit mit dem un-

G r a f f i t i

©
 T

ho
m

as
 N

or
th

of
f



23
54/04

wirtlicher gewordenen städtischen Le-
bensraum demonstrierende Botschaft.
Doch gibt es in allen Städten Rück-
zugsgebiete, speziell für Jugendliche
und junge Erwachsene, Orte, an wel-
chen zu bestimmten Tageszeiten rela-
tiv unbehelligt Identitäten ausprobiert
oder gelebt werden können. An die-
sen bleiben zumeist Schriften zurück,
die die Identität der jeweiligen Grup-
pe markieren. In Linz, an der Donau-
lände, nahe einer vielbeschrifteten
Plastik, stand noch zu Ende des Vor-
jahres das Graffito zu lesen: „Ihr habt
uns zwischen Beton geboren und
wundert euch, dass wir mit Steinen
werfen.“ An einer Stelle, an der sich
öfter rechtsgerichtete Jugendliche ver-
sammeln, stand lapidar: „Das Leben ist
hart. Wir sind härter.“

Anschauungsbeispiel Schöpfwerk

Sehr anschaulich wird die Beziehung
von Raum, Architektur, Graffiti und
Lebenspraxis am Beispiel der wegen
ihres (unverdient) schlechten Rufs be-
kannten Wohnhausanlage Schöpfwerk,
die von durchschnittlich 4.000 Perso-
nen bewohnt wird. Dort tritt deutlich
zutage, was für eine lebendige Kom-
munikationsform verbale Graffiti im
Alltag – hierorts der Kinder und Ju-
gendlichen – sind.

Die SchöpfwerkbewohnerInnen woh-
nen teilweise, als hätten sie private
Gärtchen vor den Fenstern. An der
Wohnungstürseite können sie auch
bei Regen am Haus entlangwandeln.
Die Graffiti an den Trägersäulen der
Überdeckungen sprechen Bände über
echte oder erhoffte Verhältnisse
männlicher und weiblicher Jugendli-
cher zueinander, die diese anschei-
nend den Zielen ihrer Verehrung di-
rekt vor der Tür festschreiben wollen.
Wo die Arkaden in Anbauten über-
gehen, welche u.a. die Mistkübel-
räume beherbergen, stehen bereits
längere Botschaften, nicht selten sol-
che, deren öffentliches Aussprechen
Unannehmlichkeiten zur Folge haben
könnte, die aber doch raus müssen,
denn ihre AutorInnen sind jung an
Alter und Beherrschung. Hauptthema
ist die Liebe und ihr Gegenteil Hass,
Enttäuschung, Verachtung, Rache. Die
Mädchen wollen den Menschen. Die
Burschen geben die Suche nach dem
Menschen vor und suchen den frei-
giebigeren Körper. Fußball, Popmusik,
aber auch Zahnarztbesuche, Konsum-
güter, Alltagsphilosophisches und
Schulisches stehen weiters zu lesen.
Erwachsene huschen durch die Win-
kel um die Müllräumen nur, um Ab-
fall zu entsorgen. Geeignete Rück-
zugsplätze also für die Jugendlichen,

dementsprechend charakterisiert
durch Botschaften, die von Kids für
die Kids verfasst sind. Protestsprüche
gegen die Erwachsenen oder deren
Welt werden, wenngleich im Schöpf-
werk in geringer Zahl, an den Wän-
den und Säulen der Hauptader
(Nord-Südost) durch den Bau, nämlich
entlang der Geschäfte-, Amts- und
Gaststättenzeile der Anlage geäu-
ßert, um dort eben gerade diesen
Erwachsenen ins Auge zu springen.
Dazu gehören auch scherzhafte Irri-
tationen, wie zum Beispiel „Im Stie-
genhaus brennt es“.
Klar ist, dass die Jugendlichen ihre
Hauptroute und Lungerpunkte vor und
nahe den Graffiti-Hot-Spots eingerich-
tet haben. Sie wissen, dass sie hier
über das Medium Wandschriften die
Gleichaltrigen auch zeitverschoben
gut erreichen. Graffitieren ist nichts
Lebenswichtiges. Doch dass es so viel-
fach und freiwillig ausgeführt wird,
belegt das Bedürfnis danach. Und es
ist im Falle des Schöpfwerks den Ar-
chitekten zu danken, dass sie, wenn-
gleich ohne vorsätzliche Absicht, die
Voraussetzung zu dessen Erfüllung
schufen. Eine Sozialarbeiterin des
Schöpfwerk erzählte mir von einem
Architekten, der ihr gegenüber seiner
Meinung Ausdruck verliehen hatte,
dass dort, wo gute Architektur die

G r a f f i t i



24
R A U M

Wohnwelt bilde, Graffiti, welche der
Architekt als Schmierereien ansah, gar
nicht vorkämen. Ein von subjektivem
Reinlichkeitsgefühl generierter Irrtum
eines Experten.
Mitarbeiter von im Schöpfwerk tätigen
Sozialinstitutionen, HausmeisterInnen
und der Leiter des Jugendzentrums
bezeugten einhellig, dass unter der
BewohnerInnenschaft insgesamt hohe
Wohnzufriedenheit herrsche. Die
schon erwähnten BandenGraffiti be-
stätigen dies zumindest für die Ju-
gendlichen. In ihnen versichern sich
die Banden schriftlich ihrer Existenz
und vielleicht auch nur ihrer schriftli-
chen Existenz. Allerdings müssen sie –
es mögen die Leser(Innen) ihre frühe
Jugend erinnern –, die überwiegend
aus männlichen Bandenmitgliedern
bestehen, möglichst martialische und
furchterregende Namen führen. Und:
die Banden brauchen ein Territorium,
welches ihnen gehört, eine Heimat,
die verteidigt gehört. Und dieses Ter-
ritorium muss man mögen, um es im
Namen zu führen – „Schöpfwerk
Warriors“ beispielsweise. Eine Sied-
lung schafft Identität: „Schöpfwerk ist
die Macht.“

Resüme

In ihrer visuellen und inhaltlichen
Wirksamkeit vor allem im öffentlichen
und halböffentlichen Raum fungieren
viele dieser mehr oder weniger von
der herrschenden Öffentlichkeit (die
zugleich immer auch eine beherrschte
ist) unerfragt emittierten Objektivatio-
nen als Gegenstände inoffizieller Kom-
munikation. EmpfängerInnen sind Ein-
zelpersonen, bestimmte Gruppen oder
die größtmögliche Anzahl anonymer
RezipientInnen. Werden diese Bot-
schaften und Signale von Personen
gelesen oder gar auf irgendeine Wei-
se beantwortet, sind sie zum Gegen-
stand der Kommunikation geworden.
WortGraffiti sind nonverbale Kommu-
nikation über schriftlich-verbale Kom-
munikationsmittel. Die WortGraffiti
voraussetzende und prägende Kommu-
nikationstechnik ist die Anwendung
von Schrift. In ihrer Dia- oder Polylog-
form kann man sie als indirektes Ge-
spräch zwischen Abwesenden betrach-
ten.
Die historischen und aktuellen Erschei-
nungen des Kommunikationsmittels
WortGraffiti wissenschaftlich zu unter-

suchen ist Studium an der Gesamt-
mentalität der Menschheit. Und aus
dieser heraus sind die Handlungen
der Menschen zu verstehen.

Literaturauswahl
Augé, Marc: Ein Ethnologe in der Metro.
Frankfurt a. Main u. New York 1988
Bosmans, Bart und Thiel, Axel: Guide to
Graffiti-Research. Gent 1995
Götsch, Silke: Archivalische Quellen und die
Möglichkeiten ihrer Auswertung. In: Götsch,
Silke und Albrecht Lehmann (Hgg.): Metho-
den der Volkskunde. Berlin 2001. S. 15–32
Kreuzer, Peter: Die Wand als Medium oder
Der Code der Zeit an den Wänden der
Stadt. In: Medien + Erziehung, Nr. 3,
1990. München 1990, S. 141–154
Müller, Kai: Zur Bedeutung jugendkulturellen
Handelns am Beispiel der Graffitiproduktion
Jugendlicher. 1995. In: http://www.sozial
arbeit.de/download/graffiti/intro.htm
Müller, Siegfried (Hg.): Graffiti. Tätowierte
Wände. Bielefeld 1985
Neumann, Renate: Das wilde Schreiben.
Graffiti, Sprüche und Zeichen am Rand der
Straßen. Essen 1986 (Zugleich Dissertation,
Düsseldorf 1985)
Northoff, Thomas: StadtLeseBruch. Die Spra-
che an den Wänden. Wien 1993
Northoff, Thomas: Streng geheime Botschaf-
ten an alle! In: Bernard, Jeff und Gloria
Widhalm (Hgg.) (= Österr. Gesellschaft für
Semiotik): Semiotische Berichte. Heft 2,3,4/
1996. Wien 1996. S. 251–282
Northoff, Thomas: Schöpfwerk als Text an der
Wand. In: Heidi Dumreicher (Hsg.): oiko-
drom. Stadtplaene. Nr.18. Heft 1/1999.
Wien 1999. S.19–26
Northoff, Thomas: Protest-Graffiti, eine Kultur-
konstante. In: dérive – Zeitschrift für Stadt-
forschung. Heft 8/2002. Wien 2002, S.
23–25

G r a f f i t i

©
 T

ho
m

as
 N

or
th

of
f