RAUM51_14.p65


R A U M

26

*) Patrick ten Brink und Dr. Andrew Farmer sind Senior-Mitglieder des
Institute for European Environmental Policy (IEEP). P. ten Brink ist Leiter
des Brüsseler Büros und A. Farmer arbeitet in der Londoner Nieder-
lassung.

Nachfassen bei den Umweltstandards:
die Kosten drängen, der Nutzen folgt
von Patrick ten Brink und Andrew Farmer*)

Zehn Staaten werden am 1. Mai 2004 der EU beitreten.
Im Zusammenhang mit den Herausforderungen während
des Beitrittsprozesses haben diese Länder eine Reihe
von bemerkenswerten Leistungen erbracht. Dieser wird
es auch noch in Zukunft bedürfen.
Die Umweltfrage ist dabei eine der umfassendsten und
komplexesten Herausforderungen, um so mehr, als hier
häufig Interessengegensätze zwischen verschiedenen Mi-
nisterien um Budgets und andere knappe Ressourcen
zutage treten.

Jedes Land muss die Gesamtheit des EU-Umweltrechts1 über-
nehmen, das rund 300 Verordnungen und Regelungen um-
fasst, inklusive Tochterrichtlinien und Abänderungen.
Der enorme Umfang dieser Aufgabe bringt es mit sich, dass
es den Beitrittsländern der EU nicht möglich gewesen ist,
rechtzeitig alles umzusetzen. Folglich wurde eine Reihe von
Übergangsfristen zwischen diesen Staaten und der EU aus-
gehandelt. Damit soll sichergestellt werden, dass ein politisch
realistischer Zeitplan für die Umsetzung auch einen Konsens
findet, während es reale Verpflichtungen gibt, die gewähr-
leisten, dass der Umwelt angemessene Aufmerksamkeit ge-
widmet wird, das EU-Recht respektiert wird und den neu
beitretenden Ländern keine unfairen Vorteile gegenüber
den schon bestehenden Mitgliedsstaaten erwachsen. Es wur-
de darauf geachtet, dass die Übergangsfristen nur dort be-
stehen, wo sie wirklich notwendig sind und es wurde auch
beträchtlicher Druck ausgeübt, um vor dem EU-Beitritt wirk-
liche Fortschritte bei den Umweltdossiers zu erzielen.
Die Herausforderung für die Beitrittsländer liegt auf der ei-
nen Ebene darin, eine Umweltgesetzgebung zu etablieren,
die in Übereinstimmung zu jener der EU ist. Auf einer an-
deren Ebene geht es darum, die nötigen administrativen
Strukturen zu schaffen, die eine effiziente und effektive Im-
plementierung sichern können. Auf einer weiteren Ebene
schließlich gilt es, die nötigen ökonomischen Ressourcen zu
finden und jenen Projekten zuzuweisen, die den größtmög-
lichen Nutzen versprechen.

Die Einhaltung der Rechtsordnung

Die Umsetzung des Umwelt-Acquis der EU ist, obzwar eine
enorme Aufgabe, in den neuen Beitrittsländern bereits weit
vorangeschritten und in der Tat nahezu abgeschlossen, wie-
wohl es noch einige Lücken gibt, die im Begriff sind, ge-
schlossen zu werden. Es ist wichtig zu betonen, dass es für
die legislative Umsetzung verschiedene Wege gibt. Es ist
entweder die simple Überführung des EU-Rechts in nationa-
les Recht möglich oder aber die Schaffung fein abgestimm-
ter Gesetze, um solcherart die nationalen Besonderheiten
der betroffenen Länder besser zu berücksichtigen. Darüber
hinaus können die Bestimmungen des EU-Rechts als Ergän-
zung an die existierenden nationalen Gesetze angefügt
werden oder aber sie werden zum Anlass genommen, um
das bestehende Recht einer umfassenden Reform zu unter-
ziehen. Es ist interessant, dass viele der neuen Beitritts-
staaten bei der Eingliederung der IPPC-Verordnung (Richt-
linie über die integrierte Vermeidung und Verminderung
von Umweltverschmutzung) in ihr Recht mit radikalen Än-
derungen im Bereich industrieller Regelungen sehr ambi-
tioniert vorgegangen sind, während viele der bestehen-
den Mitgliedsstaaten ihre Gesetze einfach nur ergänzt
haben.

Die Schaffung von Kapazitäten in der Verwaltung

Vieles in der Gesetzgebung erfordert die Herausbildung
kompetenter Behörden sowie die Zuordnung spezifischer
Verantwortungsbereiche oder Aufgaben (wie einheitliche
Genehmigungsverfahren oder Inspektion). Schlüsselan-
forderungen dabei sind folgende:2

– Ausreichend geschultes Personal muss in allen Behörden
bereit gestellt werden.
– In vielen Ländern müssen regionale und lokale Behörden
mit ausreichenden Kenntnissen und Ressourcen ausgestattet
werden.
– Amtswege (z.B. einheitliche Genehmigungsverfahren) müs-
sen verbessert werden.

U m w e l t



27
53/04

Die Kosten der Gesetzesumsetzung

Die Kosten der Implementierung des Acquis wurden für alle
neuen Beitrittsländer sehr grob auf rund 120 Mrd. Euro
geschätzt – allein für die Investitionen. Andere spätere Zah-
len reduzieren diesen Wert auf rund 80 bis 110 Milliar-
den.3 Sofern wir jedoch Betriebs- und Erhaltungskosten inklu-
dieren, könnten diese Zahlen begreiflicherweise nahe am
Zweifachen dieses Wertes liegen.
Diese Kosten müssen von verschiedenen nationalen, regio-
nalen und lokalen Behörden (beispielsweise für Mülldeponi-
en oder Abwasserentsorgungsnetze), der Industrie (z.B. Ab-
gasemissionskontrolle) sowie Haushalten und Konsumenten
aufgebracht werden. Die Kapazitäten, diese Investitionen zu
tätigen, variieren stark. Kleine Gemeinden sind in einer
schwächeren Position als große Städte. Ältere und kleinere
Fabriken können sich Aufrüstungen meist weniger leicht leis-
ten als große wie Raffinerien, Tankstellen oder Lagerfirmen.
In manchen Fällen sind die Infrastruktur oder die Betriebs-
anlagen zu alt, um verbessert oder aufpoliert zu werden
und neue Anlagen müssen errichtet werden.
Die zehn Länder haben bereits äußerst bemerkenswerte In-
vestitionen in die Umwelt vorgenommen und tun dies auch
weiterhin. Manche dieser Staaten investieren einen größe-
ren Anteil Ihres Bruttoinlandsproduktes (BIP) als dies bei den
EU-Mitgliedsländern der Fall ist. So hat die Tschechische
Republik rund 2,6 Prozent ihres BIP investiert, währenddes-
sen der EU-Durchschnitt bei 2,3 Prozent des BIP liegt. Im
Jahr 1999 betrugen die durchschnittlichen Ausgaben in den
damaligen Kandidatenländern im Jahr 1,9 Prozent. Selbst
dort, wo die Investitionen ein hohes Niveau erreichen, ist
es klar, dass alle nötigen Investitionen bis zum Eintritt in die
EU weder ökonomisch machbar waren noch könnte man sie
mit Recht als angemessen bezeichnen. Folglich ist eine be-
schränkte Anzahl an Übergangsfristen für bestimmte Geset-
zesteile vereinbart worden, und innerhalb dieser für be-
stimmte Maßnahmen und Einrichtungen, meist für jene Ge-
biete, in denen die umfangreichsten Investitionen getätigt
werden müssen.

Die Implementierung – gleich für die gesamte EU-25

In den Beitrittsverhandlungen wurde klargestellt, dass man-
che Richtlinien ganz besonders wichtig sind, und zwar we-
gen ihrer Ziele bzw. angesichts ihrer Wechselwirkung mit
anderen Richtlinien. Da gab es weder einen Verhandlungs-
spielraum noch eine Fristerstreckung bei der Umsetzung.
Dazu gehören zuvorderst die Umweltverträglichkeitsprü-
fungs-Richtlinie und die Rahmenrichtlinien (Luft, Wasser,
Abfall), die die Basis für andere bilden. Darüber hinaus

wurde festgehalten, dass weder der Naturschutz (Lebens-
raum, Vögel) das Thema von Übergangsperioden sein wür-
de (obschon in letzter Minute Übergangsfristen für Estland
und Malta vereinbart wurden) noch neue Einrichtungen
oder Bereiche, die für das reibungslose Funktionieren des
Binnenmarktes wichtig sind.
Es wurde desgleichen definiert, dass die Umsetzungsfristen
für manche bestehende Gesetze häufig in die Zeit nach
dem 1. Mai 2004 fallen. Dies gilt für alle Länder und ist
somit keine Übergangsperiode.

Bereiche, in denen Übergangsangebote verhandelt
wurden

Alle beitretenden Staaten haben Übergangsangebote ver-
handelt, obgleich es bei manchen um wenige (bei der Tsche-
chischen Republik und Slowenien waren es beispielsweise
drei Richtlinien) und bei anderen um viele ging (zehn Richt-
linien bei Polen). In manchen Fällen wurden Übergangs-
fristen für nur ein oder zwei weitere Jahre vereinbart (z.B.
die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen bei der
Lagerung von Benzin und beim Recycling von Verpackungs-
müll). In anderen Fällen ging es um längere Fristen im Spe-
ziellen bis zu 2015 in der Angelegenheit der Investitionen
für die Trinkwasserverordnung (Estland, Lettland und Malta)
sowie für die Richtlinie für die Behandlung von kommuna-
lem Abwasser (alle zehn Staaten). Zu den vereinbarten
Übergangsfristen zählen die folgenden:
– die Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Ab-
wasser – in Anbetracht der Tatsache, dass die Kosten über
einen breiten Zeitraum zu streuen sind und insbesondere
kleinere Kommunen Schwierigkeiten haben werden, die
nötigen Investitionssummen aufzutreiben
– die Mülldeponie-Richtlinie – beispielsweise für Ölschiefer
in Estland (2009) angesichts der dortigen besonderen Res-
sourcen; für spezielle flüssige Abfälle in Bulgarien (2014);
desgleichen in Polen im Zusammenhang mit der Schaffung
von Kapazitäten auf dem Niveau von Gminas (den kleinsten
Verwaltungseinheiten (2012)
– die Richtlinie über die Begrenzung der Emissionen flüch-
tiger organischer Verbindungen (VOC-Emissionen) bei der
Lagerung und Distribution von Benzin – angesichts der
Schwierigkeiten, mit denen sich kleinere Einrichtungen kon-
frontiert sehen
– der Schwefelgehalt bestimmter Flüssigkeiten aufgrund des
Investitionsbedarfs für bestimmte Raffinerien
– Trinkwasser – in Anbetracht der Infrastrukturkosten
– Verklappung gefährlicher Substanzen ins Wasser
– Verpackung und Verpackungsmüll – in Anbetracht der ver-
fügbaren Technologie

U m w e l t



R A U M

28

– Mülltransport, um Zeit zum Aufbau nationaler Recycling-
Infrastrukturen zu gewinnen
– die Richtlinie über die integrierte Vermeidung und Ver-
minderung der Umweltverschmutzung (IPPC) für bestehende
Anlagen aufgrund der Kosten und der Notwendigkeit der
Einbindung in Investitionszyklen
– die Richtlinie für Großfeuerungsanlagen in Anbetracht der
Kosten
– die Richtlinie über die Verbrennung gefährlicher Abfälle
Die Übergangsfristen werden weitgehend von den Kosten-
faktoren und den Realisierungsmöglichkeiten der Zeitpläne
bestimmt.

Der Zustand der Umwelt – Vergangenheit, Gegenwart
und Zukunft

Der Gesamtzustand der Beitrittsländer hat in den 1990er
Jahren beträchtliche Verbesserungen erfahren. Dazu gehö-
ren Beispiele wie diese:
– eine umfangreiche Reduktion der Luftschadstoffemissionen
im so genannten Schwarzen Dreieck Tschechische Republik,
Deutschland und Polen
– ein signifikanter Rückgang bei der maritimen Phosphorver-
klappung in den Baltischen Staaten
– die Auflassung der Produktion von verbleitem Benzin in
allen Ländern
Es ist verlockend, Verbesserungen im Umweltberreich dem
EU-Beitrittsprozess zuzuschreiben. Tatsächlich aber wurden
viele dieser Veränderungen durch den Transformations-
prozess, der das Planwirtschaftssystem überwand, angetrie-
ben. Als ökonomischer Reflex dieses Prozesses wurden viele
alte, ineffiziente Industrieanlagen geschlossen. Die EU-Ge-
setze haben allerdings vielfach Vorbildwirkung gehabt.
Die neuen Gesetze werden innerhalb der nächsten Jahre
sukzessive in Kraft treten (inklusive der Übergangsfristen).
Dabei ist Folgendes klar:
– Die Industrie hat noch einen langen Weg vor sich, bis sie
die Auflagen der IPPC-Richtlinie erfüllt.
– Der Standard der Abwasserbehandlungssysteme liegt deut-
lich unter dem in der EU.
– Die Emissionsprobleme kleinerer Verursacher sind zu lö-
sen.
– Der Schutz der Artenvielfalt muss verbessert und über-
wacht werden.
– Das Müllmanagement hat EU-Standards noch lange nicht
erreicht, mit – unter anderem – Müllsammlung, Recycling
und Abfallbeseitigung auf bescheidenem Niveau.
Angesichts der Tatsache, dass die Umsetzung der EU-Geset-

ze auf signifikante Art zu einer Lösung dieser und anderer
Probleme führen wird, sollten umfangreiche Verbesserungen
im Umweltbereich erwartet werden. Es wird reinere Luft und
klareres Wasser geben, obgleich der genaue Grad der Ver-
besserung nur schwer vorhersagbar ist.
Es ist jedoch wichtig festzuhalten, dass auch neue Probleme
auftauchen werden:
– Während die Emissionen der einzelnen Fahrzeuge zu-
rückgehen, wird die Anzahl der Fahrzeuge insgesamt
enorm steigen.
– Die Entwicklung einer umfassenden Infrastruktur – vor al-
lem Straßen – kann den Anforderungen von Natura 2000
zuwiderlaufen.
– Die Gemeinsame Agrarpolitik der EU könnte zur Über-
nahme mancher umweltschädigender Praktiken führen (ge-
nauso wie zur Förderung nachhaltigen Wirtschaftens).
– Das Wirtschaftswachstum wird den Pro-Kopf-Verbrauch von
Ressourcen steigern und möglicherweise die Vorteile von
verbessertem Recycling und anderer Methoden zunichte
machen.
Mit diesen Problemen sehen sich natürlich auch die beste-
henden Mitgliedsstaaten konfrontiert und es wird wichtig
sein, die Betroffenen in den Beitrittsländern in die laufen-
de Debatte über die Umweltpolitik in der EU einzubezie-
hen.

Die Vorteile der Umsetzung des Acquis

Um die Kosten der Umsetzung wird zwar viel Aufhebens
gemacht, der Nutzen hingegen wird oftmals vergessen oder
zu spät beachtet, als dass er bei der Prioritätensetzung oder
der Budgetverteilung angemessen berücksichtigt würde. Die
Vorteile der Umsetzung sind jedoch sehr real und wenn sie
als wirtschaftliche Größe ausgewiesen werden, ist erkenn-
bar, dass eben diese positiven Ergebnisse mit Leichtigkeit
die Kosten aufwiegen. Nach Schätzung einer großen Stu-
die wird sich der Gesamtnutzen aus der Umsetzung der EU-
Umweltrichtlinien in den Kandidatenländern zwischen 134
und 681 Mrd. Euro bewegen.4 Die Implementierung des
Acquis ist somit vor allem eine Verteilungsfrage, je nachdem,
wer welche Lasten zu gewärtigen hat.
Die Umsetzung des Acquis bringt ein Fülle von unterschied-
lichen Vorteilen:
– Gesundheit: Direkter Nutzen für das Gesundheitswesen,
zum Beispiel durch den Rückgang der Krankheitsfälle und
die Vermeidung früher Sterblichkeit, besonders bei Atem-
wegserkrankungen
– Ressourcen: Vorteile in den Bereichen der Umwelt, die

U m w e l t



29
53/04

ökonomisch genutzt werden, wie Forstwirtschaft, Landwirt-
schaft und Fischerei
– Ökosystem: Vorteile für die kommerziell ungenutzte Natur
und für das Leistungsangebot des Ökosystems (Kohlelager-
stätten, Überschwemmungsschutz und dort, wo das Ökosys-
tem für Wasser und dessen Reinigung sorgt). Die Beeinträch-
tigung dieses Systems kann zum Verlust von Ressourcen und
häufig zu beträchtlichen zusätzlichen Aufwendungen füh-
ren.
– Soziales: Nutzen für die Gesellschaft als Ganzes, inklusi-
ve Schutz und Zugang zum natürlichen und kulturellen Erbe
(Vermeidung von Luftverschmutzungsschäden an historischen
Gebäuden oder die Zerstörung historischer Landschaften),
Erholungsmöglichkeiten wie Fischen oder Baden, sozialer
Zusammenhalt und die Entwicklung einer Zivilgesellschaft
(dank des verbesserten Zugangs zu Information und Bera-
tung sowie mehr Einbeziehung)
– Ökonomie: Zusätzliche Vorteile jenseits der unmittelbaren
ökonomischen Ausbeutung, inklusive lokaler und regionaler
Entwicklung (Investitionsanreize). Dazu gehören auch stei-
gende Beschäftigung durch Investitionen in Umweltmaßnah-
men, Ökoeffizienzgewinne, die Weiterentwicklung bestehen-
der sowie die Schaffung neuer Industrien und Sektoren,
Effekte auf Zahlungsbilanz und Handel (Reduktion des Roh-
stoffimports je mehr Abfall wiederverwertet und dem Recyc-
ling zugeführt wird). Dazu kommen Vorteile, die im direkten
Zusammenhang mit den natürlichen Ressourcen stehen, wie
Tourismus durch saubere Strände oder Ökotourismus.
Es ist zu erwarten, dass der gesundheitliche Nutzen ange-
sichts der Verbesserung der Luftqualität zufolge der Reduk-
tion von Schadstoffemissionen von Kraftwerken, großen in-
dustriellen Anlagen und Fahrzeugen besonders bedeutsam
sein wird. Die Studie von ECOTEC schätzt, dass jährlich
zwischen 15.000 und 34.000 vorzeitige Todesfälle auf-
grund von Luftverschmutzung weniger zu erwarten sein wer-
den und zwischen 43.000 und 180.000 weniger Bronchi-
tisfälle.
Darüber hinaus wird es eine spürbare Verbesserung beim
Zugang zu reinem Trinkwasser sowie sauberen Badegewäs-
sern und Flüssen geben. Die beiden letzteren sollten zu si-
gnifikanten Vorteilen im sozialen Bereich (Baden, Fischen)
und im Tourismus führen.
Starke Verbesserungen im Müllmanagement sollten eine Ver-
ringerung der Deponieprobleme mit sich bringen sowie eine
Reduktion der Methanemissionen, niedrigere Niveaus bei
Durchsickerungen ins Grundwasser und verbesserte Verbren-
nungsanlagen. All dies hat positive Auswirkungen auf Ge-
sundheit und Umwelt.

Letztlich sollte die Umsetzung der Richtlinie für Lebensräu-
me und Vögel einen umfassenden Schutz der Artenvielfalt
zur Folge haben, die in den Beitrittsländern oftmals reicher
ist als in vielen bestehenden Mitgliedsstaaten.

Die verbleibenden Aufgaben

Viele Aufgaben stehen den Beitrittsländern noch bevor. Dazu
gehören:
– die endgültige Widmung der Natura-2000-Flächen, die
als vordringliches Anliegen der Kommission definiert worden
ist
– die Sicherstellung, dass gewidmete Flächen angemessen
geschützt sind und ihre Bewahrung überwacht wird
– die Einführung effizienter Maßnahmen zur Sicherstellung
öffentlicher Partizipation bei einer Reihe von Implementie-
rungen
– die Sicherstellung, dass angemessene Summen für die Um-
setzung von Richtlinien, die umfangreiche Investitionen er-
fordern, innerhalb der versprochenen Fristen zur Verfügung
stehen
– die Sicherstellung, dass die Investitionsprojekte richtig zu-
geordnet, priorisiert und ausgewählt werden – bei optima-
ler Kosten-Nutzen-Relation
– Nachdem die Verhandlungen mit den EU-Institutionen
beendet worden sind, wurden weitere EU-Gesetze über-
nommen (z.B. Emissionshandel). Diesen Gesetzen wird glei-
che Aufmerksamkeit zu widmen sein.
– Die neuen Mitgliedsstaaten werden ebenfalls konstruktiv
zur Schaffung neuer Gesetze und zur Revision der beste-
henden beizutragen haben.
Schlussendlich bedeutet die Erweiterung auch eine große
Herausforderung für die Kommission. Sie muss die komplet-
te Erfüllung des Acquis innerhalb der akkordierten Fristen
garantieren. Dies ist ein äußerst komplexer Prozess und wir
werden sehen, wie sie diese Aufgabe bewältigt.

1 Es gibt eine zusätzliche Herausforderung, auch internationale, natio-
nale und EU-Verpflichtungen zu erfüllen, die über die Implementierung
der EU-Gesetze hinausgehen. Das macht die Aufgabe umfangreicher
und komplexer, wird hier aber nicht weiter erörtert.
2 Ecotec (2002) Administrative Capacity for Implementation and
Enforcement of EU Environmental Policy in the 13 Candidate Countries.
3 CEC (2001): Communication from the Commission – The Challenge
of Environmental Financing in the Candidate Countries
4 For the ECOTEC, IEEP, EFTEC, Metroeconomica and TME et al
Benefits of Compliance report see: http://europa.eu.int/comm/environ
ment/enlarg/benefit.htm. For a short summary see ten Brink P (2002)
The Benefits from the Implementation of the EU Environmental Acquis
in the Candidate Countries. Intereconomics, Review of European
Economic Policy, Volume 37, No 6, November/December 2002 pp
287–292 Hamburg, Germany.

Der Beitrag wurde von Mag. Edith Vanghelof aus dem Englischen über-
setzt.

U m w e l t