RAUM51_14.p65


R A U M

18

*) Mag. Stefan Bruckbauer ist bei der
Bank Austria Creditanstalt in Wien tätig.

Die neue Landkarte des Wohlstands:
steiles Gefälle, stetige Konvergenz
von Stefan Bruckbauer*)

Als Ende der 80er Jahre der „Eiserne Vorhang“ fiel,
glaubten wohl nur große Optimisten, dass nur 15 Jahre
später die meisten Länder des ehemaligen Ostblocks
Mitglieder der EU sein würden. Und selbst diese Opti-
misten wurden in den ersten Jahren der Transformation
immer weniger, als sich der wahre Zustand der Wirt-
schaft in Osteuropa zeigte. Im Verlauf der ersten Jahre
der so genannten Transformation fiel die Industriepro-
duktion um ein Drittel, die Inflationsrate erreichte im
Durchschnitt fast 300 Prozent. Der Wohlstand, gemessen
am Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf in Euro, fiel nach
der Transformation um die Hälfte. 1991 betrug das so ge-
messene Wohlstandsniveau in den Beitrittsländern knapp
über 1.500 Euro, elf Prozent des damaligen EU-Durch-
schnitts und es war damit etwa gleich hoch wie in Ar-
gentinien, halb so hoch wie in Korea.

Nicht zuletzt aufgrund der Aussicht einer baldigen EU-Mit-
gliedschaft, die die Reformen deutlich beschleunigte und das
Interesse ausländischer Investoren steigerte, konnten die
Beitrittsländer eine beeindruckende Entwicklung verzeich-
nen. Der Wohlstandsunterschied zur EU ging zurück. Mit
heute (2003) 5.800 Euro erreicht es 23,5 Prozent des EU-
Niveaus. Trotz der Rezession im Euroraum und des damit
verbundenen schwächeren Wirt-
schaftswachstums in Mittel- und
Osteuropa (MOE) konnten die
Beitrittsländer ihren Wohlstand
unter den Emerging Markets am
stärksten steigern, 38 Prozent seit
1999 verglichen mit 17 Prozent
in Asien und einem Rückgang um
14 Prozent in Lateinamerika1.
Trotzdem bleibt der Wohlstands-
unterschied sehr groß. Auch
wenn man das unterschiedliche
Preisniveau, das ja in MOE noch
deutlich unter dem der EU liegt,
berücksichtigt, erreichen die Bei-

trittsländer nur rund 50 Prozent des EU-Niveaus (siehe Ab-
bildung BIP pro Kopf). Damit steigt das Wohlstandsgefälle in
der EU deutlich an. Auf regionaler Ebene, auf der die EU
bereits bisher einen sehr großen Wohlstandsunterschied
aufwies, wird dieser nochmals verschärft. Zwar weist auch
unter den Beitrittsländern die reichste Region (Prag) etwa
das fünffache Einkommen der ärmsten Region (Lubelski –
Polen) auf – so wie in der EU-15 (Inner London und Epirus
Griechenland). Der Unterschied zwischen Inner London und
Lubelski steigt jedoch auf das neunfache. Der durchschnittli-
che Variationskoeffizient in der neuen EU (auf NUTS-2-Ebe-
ne) wird von 29 auf 37 erhöht. Zwar unterscheidet sich
Polen in seiner regionalen Divergenz wenig von großen Län-
dern in der EU-15, Tschechien, Ungarn und die Slowakei
weisen jedoch eine deutlich höhere regionale Divergenz auf.
Neben den Vorteilen für die EU durch die Erweiterung um
20 Prozent bei der Bevölkerung und um fünf Prozent bei
der Wirtschaftsleistung wird der Beitritt der Länder Ost-
europas für die „alte“ EU damit vor allem eine Herausforde-
rung bei der politischen Willensbildung, allen voran in den
Bereichen Förderung und Agrarpolitik.

Ö k o n o m i e

Bruttoinlandsprodukt pro Kopf – 2003, in Euro und in KKS (EU25=100)



19
53/04

 EU-Gelder – Was tun mit 23 Milliarden Euro?

In der öffentlichen Diskussion stehen die Mittel, die inner-
halb der EU zur Erreichung gemeinsamer Ziele und/oder
zur Förderung der Konvergenz bzw. zur Finanzierung der
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) bezahlt bzw. erhalten
werden, sehr oft im Vordergrund. Für die Zahlungen außer-
halb der GAP ist das Wohlstandsniveau der wesentlichste
Anknüpfungspunkt für das Ausmaß des Mitgliedsbeitrages
und auch der Förderungen. Daraus ergibt sich die Tatsache,
dass die neuen Mitglieder Nettoempfänger werden und
dass sie in Zukunft den größten Teil der EU-Strukturmittel er-
halten werden, die knapp unter 0,5 Prozent des EU-BIP
betragen. Für die ersten drei Jahre werden die neuen Bei-
trittsländer aus den Mitteln der Kohäsions- und Strukturfonds
(zu heutigen Preisen) 23,4 Mrd. Euro erhalten.

Mittel an und aus dem EU-Budget

2004 bis 2006 Gesamt p.a. p.a. pro EW
Mrd. Euro Mrd. Euro in % BIP p.a. in Euro

Landwirtschaft 10 3 0,7 47
GAP 5 2 0,3 21
Ländliche Entwicklung 6 2 0,4 26

Kohäsionspolitik 23 8 1,6 105
Strukturfonds 15 5 1,0 67
Kohäsionsfonds 8 3 0,6 38

Binnenmarktpolitik und Sonst.*) 9 3 0,6 42

Gesamt 43 14 3,0 193
Zahlungen an EU-Budget -16 -5 -1,1 -69
Nettozahlungen 28 9 1,9 124

* 2,6 Mrd. für die Teilnahme an EU-Programmen, Schengenmittel 0,9 Mrd., Un-
terstützung für bessere Verwaltung 0,4 Mrd. und für Nukleare Sicherheit (nur SK
und LI) 0,4 Mrd., Hilfe für Verwaltung 1,7 Mrd., Ausgleich für Länder, die 2004
weniger als 2003 erhalten 2,4 Mrd., kfr. Budgethilfen 1 Mrd.
Quelle: Europäische Kommission, BA-CA Konzernvolkswirtschaft

Die neuen Mitglieder bekommen damit etwas mehr als 20
Prozent der Mittel der EU aus der Kohäsionspolitik. Damit
erhalten sie mehr als ihrem Anteil an der Bevölkerung (16
Prozent) der neuen EU entspricht. Da allerdings 98 Prozent
der Bevölkerung der neuen Mitglieder in einer Region le-
ben, die sich für die Strukturfonds qualifizieren (Ziel-1- und
Ziel-2-Gebiete) und ihr Anteil an diesen Gebieten damit ein
Drittel ist, erhalten die Länder in den ersten Jahren mit rund
100 Euro pro Einwohner und Jahr deutlich weniger als die
vier „alten“ Kohäsionsländer, wobei Griechenland und Por-
tugal mehr als das dreifache erhalten, Spanien immerhin
noch das doppelte. Dies ist nicht nur absolut weniger, auch

Ö k o n o m i e

in Relation zum BIP erhalten die beiden Kohäsionsländer
Griechenland und Portugal mehr als die neuen Mitglieder
(mit Ausnahme der baltischen Staaten).
Trotzdem werden die Mittel im Ausmaß von 1,7 Prozent
des BIP jährlich positive Impulse setzen, gleichzeitig aber
(da ein Teil davon nationale Kofinanzierung verlangt) eine
Herausforderung für die Budgets darstellen. Entsprechend
den vorliegenden Programmen soll der Großteil für Unter-
nehmensentwicklung, den Bau von Verkehrs- und Umwelt-
infrastruktur, die Entwicklung des ländlichen Raumes sowie
für Bildung und Ausbildung ausgegeben werden.
Zur richtigen Herausforderung für die EU wird jedoch erst
die nächste Budgetperiode (2007 bis 2013). Laut EU-Kom-
mission liegt derzeit in 48 Regionen der EU-15 das BIP pro
Kopf unter den 75 Prozent des EU-Durchschnitts, was für
eine (Ziel-1-)Förderung qualifiziert. In der EU-25 wird das
in nur mehr 30 Regionen der derzeitigen EU-15 der Fall
sein und bei 37 Regionen der Beitrittsländer. In einer EU-
27, (d.h. plus Bulgarien und Rumänien 2007) werden nur
mehr 18 Regionen der EU-15 Fördergebiete sein. Die be-
troffene Bevölkerung wird von 68 auf 24 Millionen sinken.
Bleibt das System so wie bisher, wird es zu einem deutli-
chen Anstieg der Zahlungen an die neuen Länder kommen.
Will man gleichzeitig die Zuwendungen an die bisherigen
Kohäsionsländer zumindest auslaufen lassen, sind zusätzliche
Mittel notwendig. Dagegen steht der deutliche Druck der
Nettozahler, das Volumen an Zahlungen zu reduzieren.
Dazu kommt die Diskussion um die Zukunft der Agrarpolitik.
Eine Lösung zeichnet sich dabei bisher noch nicht ab.
Insgesamt stellen zwar die Budgetmittel aus dem EU-Haus-
halt gerade für die neuen Mitglieder eine wichtige Finan-
zierungsquelle dar, sie werden jedoch nicht die wichtigste
Quelle für den fortschreitenden Konvergenzprozess bilden.

Was kann man vom Aufholprozess in den nächsten
Jahren erwarten?

Eine genaue Beurteilung des Aufholprozesses in den nächs-
ten Jahren in den neuen Betrittsländern ist sehr schwierig,
denn verschiedenste Effekte werden wirksam werden.
– Der Transformationsprozess wird sich weiter fortsetzen.
– Der Binnenmarkt wird positive Impulse bringen.
– Die Integrationseffekte werden sich verstärken.



R A U M

20

Diese Effekte werden sich nach den bisherigen Erfahrungen
der Transformation und den Erfahrungen aus dem Binnen-
markt bzw. der Integration anderer Länder in die EU positiv
auf das Potenzialwachstum auswirken. Der Mix aus niedri-
gem Ausgangsniveau und hoher Integration durch den EU-
Beitritt bringt die neuen Mitglieder in eine historisch ein-
malige und günstige Situation und lässt einen positiven Kon-
vergenzprozess erwarten.
Die empirischen Belege dafür sind eindeutig. So konnten
alle neuen EU-Mitglieder mit niedrigerem Einkommen nach
ihrem Beitritt den Abstand zum EU-Durchschnitt verringern,
sie wuchsen (real) im Durchschnitt um einen Prozent schnel-
ler als die alten Mitglieder. Dieser Effekt dauerte in etwa
fünf Jahre. Der Binnenmarkt war zudem offensichtlich für
Länder mit niedrigeren Einkommen günstiger und steigerte
den Aufholprozess. So konnten jene Länder, die 1992 (ein
Jahr vor dem Binnenmarkt) ein Einkommen pro Kopf (zu
Kaufkraftstandards) unter dem EU-15-Schnitt aufwiesen, ih-
ren Wohlstandsrückstand nach fünf Jahren Binnenmarkt um
zehn Prozentpunkte reduzieren, d.h. sie wuchsen jährlich
um zwei Prozent real schneller als der Durchschnitt. Auch
hier zeigt sich ein Auslaufen des Effektes, er hält jedoch
noch immer an.

Konvergenz nach dem Beitritt bzw. nach Beginn des Binnen-
marktes

                     bei Beitritt ... Jahre nach nach Beginn des
dem Beitritt Binnenmarktes
5 10 1992* 1997 2004**

Irland (1973) 64 66 66 80 104 120
Griechenland (1981) 68 63 59 62 64 71
Spanien (1986) 71 79 79 79 80 87
Portugal (1986) 54 63 70 66 73 66
Finnland (1995) 97 103 102 87 99 102
Durchschnitt 71 75 75 75 84 89

seit Beitritt 4 4 seit 1992 9 14
p.a. 1,1 % 0,6 % p.a. 2 % 1 %

* ein Jahr vor Beginn des Binnenmarktes
** Prognose
Quelle: Eurostat, BA-CA Konzernvolkswirtschaft

Allerdings zeigen die besonders günstige Entwicklung in Ir-
land seit dem Start des Binnenmarktes und die teilweise ent-
täuschenden Konvergenzergebnisse zu Beginn des Binnen-

marktes in Spanien und Griechenland bzw. der Einbruch in
Portugal, dass diese Entwicklung nicht automatisch funktio-
niert, sondern stark von der nationalen Politik und anderen
Faktoren abhängen kann. Trotzdem dürfte sich aus dem
Binnenmarkteffekt ein zusätzliches Wachstum von zumindest
einem Prozent real pro Jahr ergeben, berücksichtigt man die
Budgetprobleme einerseits und die Tatsache, dass Teile der
Binnenmarkteffekte bereits in den letzten Jahren lukriert
werden konnten. Damit ergibt sich ein zusätzliches Wachs-
tum für die Länder Osteuropas von etwa zwei Prozent real
pro Jahr aufgrund des Beitritts zur EU.2

Diese zwei Prozent dürften das untere Ende des möglichen
Wachstumsvorsprungs angeben, da die Effekte von Binnen-
markt und Integration durch die Effekte der Transformation
noch verstärkt werden.3 Die Vorschriften des Binnenmarktes
bzw. die Marktkräfte beschleunigen die Transformation ei-
nerseits, andererseits bieten die noch in vielen Teilen der
Wirtschaft notwendigen Umgestaltungen mehr Potenzial für
die positiven Binnenmarkt- und Integrationseffekte.
Gerade in den nächsten Jahren wird die wirtschaftliche Ent-
wicklung in den neuen Ländern jedoch neben den positiven
Effekten von Binnenmarkt, Integration und Finanzierungen
aus der Kohäsionspolitik ganz wesentlich von den Anforde-
rungen der Gemeinsamen Wirtschaftspolitik der EU, allen
voran dem Stabilitäts- und Wachstumspakt bzw. dem Erfüllen
der Maastrichtkriterien, geprägt sein. Zwar haben die meis-
ten neuen Mitglieder kein Problem mit dem Schuldenstand
(max. 60 Prozent des BIP), jedoch sind eine Inflation von
maximal 1,5 Prozentpunkten über den besten drei des Eu-
roraumes und vor allem ein Budgetsaldo von maximal drei
Prozent des BIP derzeit für viele Länder schwierig zu errei-
chen. Lediglich die baltischen Staaten und Slowenien errei-
chen derzeit das Defizitkriterium, die anderen Länder lie-
gen zum Teil erheblich davon entfernt.
Angesichts der Tatsache, dass die neuen Mitglieder eine
relativ niedrige Verschuldung und niedrigere Staatsquoten
haben (40 versus 46 Prozent in der EU-15, Staatseinnah-
men in Prozent des BIP) erscheint das Erreichen des Defizit-
kriteriums als Eintrittsbedingung für den Euroklub machbar.

Ö k o n o m i e



21
53/04

Allerdings müssen alle EU-Mitglieder (außer UK) den Stabi-
litäts- und Wachstumspakt erfüllen, d.h. einen ausgegliche-
nen Haushalt über den Konjunkturzyklus hinweg erreichen,
wobei den Nicht-Euro-Mitgliedern bei Nichterfüllung keine
Strafen drohen, wohl aber ein „blauer“ Brief aus Brüssel.
Die meisten großen Beitrittsländer sind in den letzten Mo-
naten angesichts hoher Defizite und wackeliger politischer
Mehrheiten spürbar von ihren ehrgeizigen Europlänen ab-
gewichen. Ein möglicher Eurobeitritt wurde nach hinten (in
Richtung 2010) verschoben, der sich daraus ergebende
Konvergenzpfad bei der Haushaltskonsolidierung wird damit
weniger steil, der Druck, bereits in den aktuellen Budgets
deutliche Einsparungen vorzunehmen, geringer. Trotzdem
müssen diese Länder Konvergenzprogramme abgeben, die
Haushaltskonsolidierung bleibt damit im Fokus der europäi-
schen Öffentlichkeit und auch der Finanzmärkte. Auch bei
nun verschobener Euroeinführung werden die nächsten Jah-
re in den Beitrittsländern von restriktiven Budgetvorgaben
einerseits, weiterhin hohen Anforderungen an die Budget-
politik andererseits (EU-Kofinanzierung, EU-Auflagen, Infra-
struktur, Pensionssystem) geprägt sein. Dies lässt in Summe
eine restriktive Finanzpolitik mit negativen Impulsen auf das
Wachstum erwarten.
Hinsichtlich der Inflation ist vor allem das Wirken des so
genannten Balassa-Samuelson-Effekts von Bedeutung. Verein-
facht ist dies die höhere Inflation, die sich durch die An-
gleichung an das höhere Preisniveau der EU-15 ergibt.4

Das Preisniveau in den Beitrittsländern dürfte rund 50 Pro-
zent des Euroraumschnitts betragen. Erwartet man eine An-
hebung auf zumindest 80 Prozent des Euroraumniveaus in
den nächsten 20 Jahren, bedeutet dies eine Inflation von
zusätzlichen 1,2 Prozent über der Inflation des Eurorau-
mes.

Wie weiter im Aufholprozess?

Auch in den nächsten Jahren bleiben die meisten neuen
Mitglieder am unteren Ende des Einkommensniveaus in der
erweiterten EU. Die beschriebenen positiven und negativen

Effekte zusammen werden in Summe weiterhin für einen
Wachstumsvorsprung von rund zwei Prozent real und 3,5
Prozent nominell sorgen. Die Konvergenz dürfte damit, zu-
mindest mittelfristig, gesichert sein, auch wenn Ausmaß und
Tempo von Land zu Land sehr unterschiedlich sein könnten,
was zum Teil auch von der Wirtschaftspolitik abhängig sein
wird. Unter diesem Szenario ist damit zu rechnen, dass im
Durchschnitt der neuen Mitglieder 1/5 der Wohlstandslücke
in zehn Jahren geschlossen werden könnte, es ungefähr 20
Jahre dauert, bis 75 Prozent des EU-15-Durchschnitts er-
reicht sind. Nationale Unterschiede könnten jedoch sehr
groß sein, zum einen aufgrund des unterschiedlichen Aus-
gangsniveaus (Slowenien versus Baltikum), zum anderen auf-
grund unterschiedlicher Politik (vergleiche Irland versus
Griechenland).
Trotzdem ist dieser Aufholprozess relativ gesichert, davon
werden alle Regionen im neuen Europa profitieren. Aller-
dings ist eine gewisse Skepsis hinsichtlich der nationalen
Konvergenz angebracht. Das Beispiel der EU zeigt, dass sich
die nationalen Wohlstandsunterschiede nicht verringert ha-
ben. Im Gegenteil, gerade jene Länder mit starker Konver-
genz, im Vergleich zu anderen Staaten in der EU, wiesen
innerhalb ihres Staatsgebietes einen Trend zur Divergenz
auf. Damit werden die ärmsten Regionen Europas zwar
gegenüber dem EU-Durchschnitt aufholen, gegenüber dem
nationalen jedoch nicht.

Literatur
Bruckbauer, St. (2004), „12+8=20 – The Euro in Eastern Europe“,
BA-CA Xplicit, Vienna
Campos, N. F. and F. Coricelli (2002), „Growth in Transition: What
we Know, What we Dont´t, and What we Should“
EU-Kommission (2001), „The Economic Impact of Enlargement“,
Enlargement Papers, Heft 4/2001, Bruxelles

1 BIP pro Kopf gerechnet in Euro, 2003 verglichen mit 1999.
2 Zu ähnlichen Zahlen kommt auch die EU-Kommission. EU-Kommissi-
on (2001), „The Economic Impact of Enlargement“, Enlargement Pa-
pers, Heft 4/2001.
3 Zum Ausmaß der Transformation bzw. zur Schwierigkeit, das unter-
schiedliche Ausmaß der Transformation zu erklären siehe: Campos, N.
F. and F. Coricelli (2000), „Growth in Transition: What we know, what
we dont´t, and what we should“.
4 siehe dazu: Bruckbauer, St. (2004), „12+8=20 – The Euro in
Eastern Europe“, BA-CA Xplicit.

Ö k o n o m i e