Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag
DOI 10.1007/s00548-003-0150-4

179

Die Konzeption der Untersuchungen

Um die Studienmotivation und das Bild des Studienfaches
Geographie zu erfassen, befragten HARD und WENZEL im 
Wintersemester 1977/78 Geographie-Erstsemester an der 
Universität Osnabrück, wobei es sich überwiegend um Studie-
rende von Lehramtsstudiengängen handelte. Während einer
Einführungsveranstaltung sollten sie vier Fragen beantworten
(HARD & WENZEL 1979, 262):

• Aus welchen Gründen haben Sie sich entschlossen, Geogra-
phie zu studieren?

• Aus welchen Gründen beginnt nach Ihrer Meinung die
Mehrzahl der Anwesenden ein Geographiestudium?

• Welche Assoziationen haben Sie persönlich, wenn Sie an
das Fach Geographie denken?

• Welche Assoziationen haben Ihrer Meinung nach Studen-
ten, die nicht Geographie studieren, wenn sie an das Fach
Geographie denken?

Die beiden ersten Fragen wurden offen gestellt, die beiden 
letzten sollten anhand eines Polaritätsprofils beantwortet wer-
den, bei dem zwölf gegensätzliche Attributspaare zur Einschät-
zung vorlagen. Dieses Polaritätsprofil wurde zusätzlich auch 
einer Kontrollgruppe von Studierenden vorgelegt, die nicht
Geographie gewählt hatten. Mit den beiden Fragen

• Was glauben Sie, welche Assoziationen haben Geographie-
Studenten gegenüber dem Fach Geographie?

• Welche Assoziationen haben Sie, wenn Sie an das Fach Geo-
graphie denken?

sollte erhoben werden, was Nicht-Geographen für das Selbst-
bild der Geographie sowie für das Fremdbild der Geographie
halten.
Forschungsdesign und die meisten der Fragen wurden 1996 bis
1999 jeweils im Wintersemester an der Universität Bayreuth
wieder aufgegriffen. Wie bereits in Osnabrück wurden Geogra-
phie-Erstsemester – nun jedoch ausschließlich im Studiengang
Diplom-Geographie – über ihre Studienmotivation, über das
Selbstbild und das vermutete Fremdbild befragt. Als Kontroll-
gruppe dienten Studierende der Fächer Betriebswirtschaftsleh-
re, Volkswirtschaftslehre und Sportökonomie, die über das tat-
sächliche Fremdbild der Geographie Auskunft geben sollten.
Im Rahmen der in Bayreuth jeweils im ersten Semester obliga-
torisch zu besuchenden Übung „Einführung in die Empirische
Sozialforschung“ wurden in vier Jahren insgesamt 94 Geogra-

Wer denkt heute schlecht 
von der Geographie?
Andreas Klee · Manuela Piotrowsky-Fichtner

a00000008
Dr. Andreas Klee (✉)
Akademie für Raumforschung und Landesplanung
Hohenzollernstraße 11
30161 Hannover
E-Mail: klee@arl-net.de

Manuela Piotrowsky-Fichtner M.A.
Sparneckerweg 4
95445 Bayreuth
E-Mail: mpifi@gmx.de

Im Jahr 1979 fragten GERHARD HARD und HANS-JOACHIM
WENZEL in der Geographischen Rundschau „Wer denkt 
eigentlich schlecht von der Geographie? Neues zur Studien-
motivation im Fach Geographie“ (HARD & WENZEL 1979).
Hintergrund der damals aufgeworfenen Frage war die 
unter Geographen häufig zu findende Auffassung, die
Geographie habe außerhalb des Faches ein schlechtes
Image. So lag es damals einerseits nahe zu erfahren, wie
Studienanfänger über ihr gewähltes Fach Geographie 
denken, wie sie die Wahl ihres Studienfaches erklären bzw.
rechtfertigen. Andererseits sollte das vermutete Fremd-
bild der Geographie erfaßt werden.
Die von HARD und WENZEL durchgeführte Erstsemester-
befragung an der Universität Osnabrück liegt mittlerweile
über 25 Jahre zurück. In der Zwischenzeit hat sich die Be-
deutung des Faches Geographie gewandelt. Die Zahl der
Studierenden ist insbesondere in den Diplomstudien-
gängen stark angestiegen (vgl. KLECKER 1995, 36), die 
Berufsmöglichkeiten von Geographen haben sich – über
den Schuldienst hinaus – weiter ausdifferenziert (vgl.
HEINRITZ & WIESSNER 1997, 31; MONHEIM, SCHWARTE & 
WINKELKÖTTER 1999, 49), die Berufschancen verbessert.
Hat sich unter Geographen damit auch das Bild über ihre
Disziplin geändert?
Grund genug, nochmals nachzufragen, welches Image das
Fach Geographie heute unter den Erstsemestern besitzt.
Die im Wintersemester 1977/78 in Osnabrück durchge-
führte Studie wurde daher zwischen 1996 und 1999 an der
Universität Bayreuth wiederholt. In vier aufeinander 
folgenden Jahren sollten die jeweiligen Erstsemester des
Studienganges Diplom-Geographie vor allem über ihre
Studienmotivation und das vermutete Fremdbild des 
Faches Auskunft geben. Die Ergebnisse werden in diesem
Beitrag dargestellt und mit den Resultaten von HARD und
WENZEL verglichen.

Empirische Befunde 
zu Studienmotivation 
und Image des Faches
Geographie



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

phie-Studierende befragt, im Wintersemester 1999/2000 zu-
sätzlich 52 Nicht-Geographen. Auf ihren Antworten basieren
die nachfolgenden Ergebnisse.

Gründe, Geographie zu studieren

Die Studierenden sollten im Rahmen beider Untersuchungen
zunächst in einer offen gestellten Frage die Gründe nennen,
warum sie sich für ein Studium der Geographie entschieden
hatten. Die Antworten wurden jeweils nachträglich zu Katego-
rien zusammengefaßt. In Tabelle 1 sind die Ergebnisse der 
Untersuchung von 1977/78, in Tabelle 2 die der aktuellen Studie
wiedergegeben.

Wie bereits bei der Primärerhebung von HARD und WENZEL im
Wintersemester 1977/78 gaben die Bayreuther Erstsemester am
häufigsten an, sie hätten Geographie gewählt, weil sie dieses
Fach interessiere. Diese Aussage scheint trivial, sollte man
doch annehmen, das Interesse an einer Disziplin stelle die 
Voraussetzung für ein erfolgreiches Studium dar. Gleichwohl
überrascht dieses Votum. Die Angabe „Interesse“ bzw. „Inter-
esse am Fach“ läßt auf eine unspezifische, fast oberflächlich
formulierte Motivation für das Studium schließen (vgl. HARD &
WENZEL 1979, 262). Dies deutet darauf hin, daß zu Studienbe-
ginn das Bild des Faches noch relativ unscharf sein dürfte und
sich offensichtlich noch keine konkreten Motive herausgebildet
haben. An zweiter Stelle wurde das Interesse an Raum-, Stadt-
oder Verkehrsplanung genannt – Schwerpunkte des Diplom-

180

Tab. 1
Befragung 1977/78 – Die Gründe, Geographie zu studieren (absolute Werte; Quelle: HARD & WENZEL 1979, 262)

„Gründe“ bzw. „Motive“ sich selbst zugeschrieben anderen zugeschrieben

Interesse, mehr oder weniger unspezifisch 45 40
gutes (inhaltlich passendes) Ergänzungsfach 9 2
abwechslungsreiches Fach, Vielfalt u.ä. 3 6
Wunsch, vorhandene Kenntnisse zu vertiefen 2 –
Geographie ist wichtig 2 –
befriedigt Forscherdrang 2 –
bessere Kenntnisse für Reisen u.ä. 2 –
Freude am Fach 2 2
verbessertes Weltverständnis, Hoffnung, über Weltprobleme besser mitreden zu können usf. 4 –
Interesse an Exkursionen u.ä. 6 2
Wissensdurst u.ä. 3 –
gute Verbindung von Theorie und Praxis 1 –
interessant zu lehren 3 –
gute Erfahrung, gute Note, gute Vorbildung in der Schule 4 2
Notlösung, ohne Interesse gewählt, Abiturfolge, Numerus-clausus-Folge, Ausweichfach u.ä. 7 9
bloßes Lernfach – 1
wenig Anforderungen, geringer Arbeitsaufwand 5 9
wenig Arbeit in der Schule, keine Korrekturen 1 3
Zwang, ein 2. Fach zu wählen 1 4

Tab. 2
Befragung 1996–1999 – Die Gründe, Geographie zu studieren

Gründe Nennungen in % Nennungen in %
(sich selbst zugeschrieben) (anderen zugeschrieben)

Interesse am Fach 20 23
Interesse an Raum-, Stadt-, Verkehrsplanung 13 2
gute Schulnoten in Erdkunde, Erdkunde in der Schule war interessant 12 10
abwechslungsreiches, interdisziplinäres Fach 9 6
gute Berufs- und Zukunftschancen, breites Berufsfeld 9 7
Notlösung 6 9
praxisorientierter Studiengang 4 0
Empfehlung von Dritten 4 0
Interesse an anderen Kulturen und Ländern 3 2
kein Numerus Clausus 2 14
Studienort Bayreuth war ausschlaggebend für Wahl des Studienfachs 2 0
Interesse an Karten 2 0
Interesse an Mensch-Umwelt-Beziehungen 1 0
wenig Anforderungen, geringer Arbeitsaufwand 1 7
sonstiges 12 20
insgesamt 100 100

n=94 n=93



Angewandte Geographie

Studiengangs Geographie an der Universität Bayreuth. In die-
sen Angaben kommt das bewußte Auseinandersetzen mit geo-
graphischen Inhalten zum Ausdruck, die zur Wahl des Faches
und des Studienortes geführt haben. Ein als interessant erleb-
ter Erdkundeunterricht in der Schule sowie gute Noten sind
ebenfalls bedeutende Gründe für die Aufnahme eines Geogra-
phiestudiums, zumal durch die Einführung der Kollegstufe im
Rahmen von Erdkunde-Leistungskursen interessantere und
problembezogenere Inhalte als früher vermittelt werden kön-
nen. Darüber hinaus wurde häufig angegeben, der Studiengang
Geographie sei abwechslungsreich, interdisziplinär ausgerich-
tet und biete ein breites Berufsfeld mit guten Berufschancen.
Indes kommen auch andere Untersuchungen zu dem Ergebnis,
daß fachspezifisches Interesse sowie Abwechslungsreichtum
wichtige Studienmotive für das Fach Geographie darstellen
(vgl. WANNER & CASPAR 1984, 25).
Aufschlußreiche Erkenntnisse liefert ein Vergleich der Ant-
worten mit den Gründen, die den Kommilitonen für die Wahl
des Geographiestudiums zugeschrieben werden. Die Ergebnis-
se sind in den Tabellen jeweils in der rechten Spalte wiederge-
geben. Das relativ unspezifisch und pauschal formulierte Inter-
esse am Fach ist in den Augen der Erstsemester auch bei ihren
Kommilitonen der Hauptgrund. Viele Studierende nahmen
darüber hinaus an, daß aufgrund fehlender Zulassungsbe-
schränkungen Geographie gewählt wurde. Auch ein guter Erd-
kundeunterricht in der Schule und gute Noten hätten bei den
Kommilitonen zur Wahl des Studienfaches beigetragen. Er-
staunlicherweise vermuten nur sehr wenige Erstsemester bei
ihren Kolleginnen und Kollegen ein ausgeprägtes Interesse an
Fragen der Raum-, Stadt- oder Verkehrsplanung. Dagegen 
wurde häufiger angenommen, die anderen Studienanfänger
hätten sich für Geographie entschieden, da ihnen nichts Besse-
res eingefallen sei – als Notlösung –, oder weil dieses Fach nur
wenige Anforderungen habe und einen geringen Arbeitsauf-
wand verspreche.
Wie bereits in der Untersuchung von 1977/78 treten hier zwei
verschiedene Arten von Gründen hervor. HARD & WENZEL
(1979, 263) unterscheiden bei der Wahl des Studienfaches 
Erklärungs- und Rechtfertigungsgründe. Erklärungsgründe
stellen häufig Ursachen für die Entscheidung zum Geographie-
studium dar, können aber kaum dazu herangezogen werden,
die Wahl des Studienfaches argumentativ zu rechtfertigen.
Hierunter wäre beispielsweise ein fehlender Numerus Clausus
zu zählen, die Bevorzugung der heimischen Universität unge-
achtet des Studienfachs oder die Tatsache, daß der Lebenspart-
ner oder ein Bekannter ebenfalls Geographie studiert. Unter
die Rechtfertigungsgründe sind die „eigentlichen“ Gründe zu
subsumieren, die argumentativ vertreten werden können und
letztlich aus fachlichen und strategischen Überlegungen heraus
getroffen wurden. Solche respektablen Rechtfertigungsgründe
wären in den Augen von HARD und WENZEL das Interesse an
der Auseinandersetzung mit Umweltfragen oder mit planeri-
schen Aufgaben.
Es wird deutlich, daß Erklärungs- und Rechtfertigungsgründe
nicht gleichmäßig auf die eigenen und die vermeintlichen 
Motive der Kommilitonen verteilt sind. Seinen Kommilitonen
unterstellt man viel häufiger, sie haben das Studienfach nur aus
vordergründigen Motiven, aus „suspekten“ Gründen gewählt –
eben weil ihnen nichts Besseres einfiel oder außerfachliche
Dinge wie die Nähe zur elterlichen Wohnung oder das Image

des geringen Arbeitsaufwandes im Vordergrund standen. Seine
eigenen Gründe hält man für relativ respektabler und stärker
inhaltlich motiviert. Es erstaunt, daß diese Grundstruktur der
Studienmotivation, die HARD und WENZEL 1979 zeichneten,
auch in den ausgehenden 90er Jahren im Prinzip noch erkenn-
bar ist.

Selbstbild und vermutetes Fremdbild
der Geographie

Die Studierenden sollten anhand eines Polaritätsprofils das
Bild, das sie von der Geographie haben, zum Ausdruck brin-
gen. Hierzu wurden in Osnabrück zwölf, in Bayreuth elf gegen-
sätzliche Attributspaare vorgegeben. Mit denselben Attributs-
paaren sollte darüber hinaus das von Geographie-Studenten
vermutete Fremdbild des Faches erfaßt werden. Die Ergebnisse
sind in den Abbildungen 1 und 2 wiedergegeben.
Ende der 90er Jahre zeichnen die Geographen demnach vom
gewählten Studienfach ein recht positives Bild. Im Gegensatz
dazu mutmaßen sie, daß die Geographie bei Kommilitonen 
anderer Fächer kein besonderes Ansehen genießt. Im einzelnen
schätzen die Geographie-Studenten – gegenüber dem von ih-
nen vermuteten Fremdbild – das Fach interessanter, moderner,
systematischer, notwendiger, brauchbarer, konkreter und ge-
nauer ein. Mit anderen Worten nehmen die Geographie-Erstse-
mester an, ihr Fach werde wesentlich negativer beurteilt als sie
es selbst tatsächlich sehen. Das von den Studierenden ange-
nommene Fremdbild charakterisiert die Disziplin als wesent-
lich langweiliger, veralteter, überflüssiger und vager. Insbeson-
dere bei den Gegensatzpaaren „langweilig – interessant“ und
„überflüssig – notwendig“ kommen erhebliche Diskrepanzen
in der Einschätzung zum Tragen.
HARD & WENZEL (1979, 264) kamen zu den gleichen Befunden –
die Bewertungen der Adjektivpaare zeigen auffallend ähnliche
Ergebnisse. Zum einen scheint sich das Selbstbild der Geogra-
phie im Laufe von 20 Jahren kaum verändert zu haben. Zum
anderen weichen Selbst- und vermutetes Fremdbild nach wie
vor in der gleichen Richtung voneinander ab. Es ist anzuneh-
men, daß in der relativ positiven Bewertung des Studienfaches
Tendenzen einer Selbstrechtfertigung zum Ausdruck kommen.
Schließlich muß man vor sich selbst wie auch vor Eltern,
Freunden und anderen Personen die Wahl des Studienfaches
verantworten, vielleicht auch verteidigen. Inwieweit die ermit-
telten Einschätzungen die tatsächliche Überzeugung der Stu-
dierenden widerspiegelt, muß dahingestellt bleiben. Insbeson-
dere wäre zu hinterfragen, inwieweit sich ein so positives Bild
der Geographie bei den Studierenden herausbilden konnte, 
obwohl ihnen ein hiervon abweichendes angeblich negatives
Image des Faches in der Öffentlichkeit anscheinend bewußt
war. Die in Bayreuth erhaltenen Ergebnisse bestätigen die 
Annahme von HARD & WENZEL (1979, 264), wonach „die Mei-
nung der Anfängerstudenten bzw. Veranstaltungsteilnehmer
über die Geographie ‚in Wirklichkeit‘ und vor allem ‚im 
(Herzens)Grunde‘ also so produktiv keineswegs ist, wie sie
vorgeben, wenn sie direkt danach gefragt werden; und daß die
Geographen ihr wahres Geographiebild aus Selbstrechtferti-
gungsgründen kräftig schönen.“
Die Untersuchungsergebnisse zeigen also eine auffällige Dis-
krepanz zwischen dem Bild, das Geographie-Studierende von

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag 181



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

ihrem Fach haben und dem vermuteten Image der Disziplin
bei anderen Studierenden. Diese Einschätzungen basieren frei-
lich auf einem Kenntnisstand zu Beginn des Studiums. Die 
Befragung in Bayreuth fand jeweils in der ersten oder zweiten
Woche nach Vorlesungsbeginn statt, so daß die geäußerten 
Beurteilungen noch nicht mit konkreten Erfahrungen im Sinne
von einzelnen Studieninhalten, Methoden und Leistungsanfor-
derungen unterfüttert waren. Es stellt sich somit die Frage, 
ob sich das Geographiebild oder das vermutete Fremdbild des
Faches im Laufe der Studienzeit ändert. Um diese Frage nähe-
rungsweise beantworten zu können, wurden die Studierenden
in Bayreuth – sofern sie nicht das Studium abgebrochen oder
das Fach gewechselt hatten – am Ende des ersten Jahres noch-
mals mit dem gleichen Erhebungsbogen befragt. Vergleicht
man die Einschätzungen zu Beginn des ersten und am Ende
des zweiten Semesters, zeigen sich im Durchschnitt kaum Än-
derungen. Das Selbstbild ist nach wie vor recht positiv, das 
vermutete Fremdbild im wesentlichen ebenso negativ wie zu

Beginn des Studiums. Auch nach zwei Semestern Geographie
glauben die Studierenden, ihr Fach habe bei anderen kein be-
sonders gutes Ansehen. Sie vermuten dann sogar etwas häufi-
ger, das Fach werde von Nicht-Geographen vager, veralteter
und beschreibender eingeschätzt. Die in den ersten beiden Se-
mestern vermittelten Studieninhalte, aber auch die angeregten
Reflexionen über die Disziplin, ihre Geschichte und über späte-
re Berufsmöglichkeiten, haben somit nicht zu einer Korrektur
des Selbstbildes und des vermuteten Fremdbildes des Faches
beitragen können.

Fremdbild der Geographie

Um das von den Geographie-Studierenden vermutete Fremd-
bild mit einem realen Fremdbild der Disziplin vergleichen zu
können, wurden an der Universität Bayreuth im Winterseme-
ster 1999/2000 52 Erstsemester der Fächer Betriebswirtschafts-
lehre, Volkswirtschaftslehre und Sportökonomie befragt. Die
Ergebnisse sind ebenfalls in Abbildung 2 wiedergegeben. Dem-
nach schätzten die Nicht-Geographen das Fach Geographie
keineswegs so negativ ein wie die Geographen dies glaubten.
Sie sagten beispielsweise im Durchschnitt häufiger, Geographie
sei für sie selbst interessanter, moderner, systematischer,
brauchbarer, konkreter und genauer, als es die Geographen von
ihnen vermuteten. Das Image der Geographie ist somit bei den

182

Abb. 2
Befragung 1996–1999 – Profile zum Image der Geographie

Abb. 1
Befragung 1977/78 – Profile zum Image der Geographie (Quelle: HARD
& WENZEL 1979, 264)

I Selbstbild (Frage an Studienanfänger der Geographie: „Welche Assoziationen haben Sie
persönlich, wenn Sie an das Fach Geographie denken?“)
II Von Nicht-Geographen vermutetes Selbstbild der Geographie (Frage an Studenten, die nicht
Geographie studieren: „Was glauben Sie, welche Assoziationen haben Geographie-Studenten
gegenüber dem Fach Geographie?“)
III Fremdbild der Geographie (Frage an Studenten, die nicht Geographie studieren: „Welche
Assoziationen haben Sie, wenn Sie an das Fach Geographie denken?“)
IV Von Geographen vermutetes Fremdbild der Geographie (Frage an Studienanfänger der
Geographie: „Welche Assoziationen haben nach Ihrer Meinung Studenten, die nicht Geographie
studieren, wenn sie an das Fach Geographie denken?“)



Angewandte Geographie

befragten Studierenden wirtschaftswissenschaftlicher Fächer
bedeutend besser als von den Geographen angenommen. Zwar
schätzten sie die Geographie nicht ganz so positiv ein wie die
Geographen selbst, dennoch zeigen die Ergebnisse aus 
Bayreuth große Übereinstimmungen mit den Befunden von
HARD & WENZEL (1979, 264) (vgl. Abbildung 1). Der von den
beiden Autoren vorgeschlagenen Hypothese, „daß das schlech-
te Image und die Geringschätzung der Geographie nicht zuletzt
im Herzen der Geographen selber leben“, könnte hier gefolgt
werden.

Schlußfolgerungen

Mit der vorliegenden Untersuchung sollte vor allem der Frage
nachgegangen werden, welches Bild das Fach Geographie bei
Erstsemestern besitzt und wie sich das von diesen angenom-
mene Fremdbild charakterisieren läßt. HARD und WENZEL
kamen 1979 zum Ergebnis, daß es vor allem die Geographie-
Studierenden selbst sind, die glauben, ihre Disziplin habe 
keinen besonderen Ruf. Im wesentlichen kann man die damals
formulierten Hypothesen und Folgerungen heute noch auf-
rechterhalten. Nach wie vor ist die Einstellung der Erstsemester
gegenüber der Geographie ambivalent: Vordergründig betonen
sie gute, respektable Gründe, die für sie zur Wahl des Faches
geführt haben und halten es auch für durchweg interessant,
brauchbar und wichtig. Hintergründig jedoch sieht das von ih-
nen vermutete Fremdbild des Faches wesentlich negativer aus.
Gleichzeitig besitzt die Geographie unter Studierenden anderer
Disziplinen ein deutlich besseres Image. Dies gilt wie vor 20
Jahren auch heute noch.
Welche Konsequenzen können aus diesen Ergebnissen für die
weitere Entwicklung der geographischen Wissenschaft und für
die wissenschaftspolitische Diskussion des Faches gezogen
werden? Zunächst ließen die Ergebnisse den Schluß zu, daß
sich das Image der Geographie in den vergangenen 20 Jahren
nur unwesentlich verändert habe. Die Befragung von Studie-
renden an zwei geographischen Instituten erlaubt sicherlich
keine verallgemeinerbaren Aussagen. Gleichwohl deuten die
auffallend ähnlichen Befragungsergebnisse in einer Zeitspanne
von gut zwei Jahrzehnten auf ein recht stabiles Bild der Geo-
graphie in Öffentlichkeit und Schule hin. Und das, obwohl sich
mittlerweile Lehrpläne, vermittelte Inhalte, wissenschaftstheo-
retische Konzeptionen und vor allem Einsatzfelder für geogra-
phisches Wissen und Können beträchtlich weiterentwickelt 
haben. In einer Modifikation des Images hat sich das offen-
sichtlich nicht niedergeschlagen.
Diese Diskrepanz zwischen Weiterentwicklung und Etablie-
rung des Faches sowie seiner Wahrnehmung führt zur Frage,
ob die Ergebnisse, die HARD und WENZEL 1977/78 ermittelten
und die in Bayreuth 1996 bis 1999 mehr oder weniger bestätigt
wurden, möglicherweise anders zu interpretieren sind. So
bleibt an dieser Stelle ungeklärt, ob Erstsemester jeder beliebi-
gen Fachrichtung nicht möglicherweise stets vor dem gleichen
Rechtfertigungsdilemma stehen: Sie müssen vor anderen und
nicht zuletzt vor sich selbst begründen, warum sie gerade das

gewählte Fach und nicht ein anderes studieren wollen. Daß sie
dabei ihre eigenen Motive für plausibler und respektabler 
halten als die ihrer Kommilitonen, ist ein Vorgang, der Psycho-
logen schon lange bekannt ist. Im allgemeinen kommt es näm-
lich zu kognitiven Verzerrungen, die auf der Neigung beruhen,
gut von sich selbst zu denken und sich gegenüber anderen
Menschen aufzuwerten (vgl. ZIMBARDO 1995, 707f.). Zu über-
prüfen wäre dies, indem man ähnliche Befragungen auch bei
Erstsemestern anderer Disziplinen vornähme. Macht man sich
diesen Sachverhalt bewußt, ist es dann vielleicht auch endlich
möglich, alte Vorurteile in den Köpfen von Geographie-Studie-
renden abzubauen und ihr Selbstbewußtstein gegenüber ande-
ren Fächern zu stärken. Es müßte also darum gehen, die Stu-
dierenden schon zu Beginn ihres Studiums mehr zu motivie-
ren, über ihr Studienfach zu reflektieren und auf ein Erkennen
der Vorteile und Anwendungsmöglichkeiten geographischen
Wissens hinzuwirken. Dies wäre angesichts der wichtigen Auf-
gaben, die auf Geographen beispielsweise im Bereich der Um-
weltforschung und Raumentwicklung warten, sicherlich ein
großer Fortschritt.

Literatur

HARD, G. & WENZEL, H.J. (1979): Wer denkt eigentlich schlecht von der
Geographie? – In: Geographische Rundschau, H. 6, 262–268, Braun-
schweig.

HEINRITZ, G. & WIESSNER, R. (1997): Studienführer Geographie, Braun-
schweig.

KLECKER, P. (1995): Der Arbeitsmarkt für Geographen 1994, Teil I: En-
de des Booms? – In: STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geo-
graphie, H. 4, 36–38, Berlin u.a.

MONHEIM, H., SCHWARTE, M. & WINKELKÖTTER, C. (1999): Die deutsche
Geographie dreißig Jahre nach Kiel. – In: STANDORT – Zeitschrift
für Angewandte Geographie, H. 3, 46–49, Berlin u.a.

WANNER, H. & CASPAR, R. (1984): Der Entscheid zum Geographiestudi-
um. Eine Befragung von erstsemestrigen Geographiestudierenden,
Zürich.

ZIMBARDO, P.G. (1995): Psychologie, Berlin u.a.

Dr. Andreas Klee, Jahrgang 1966, 1988–1995 Studium der Geogra-
phie an den Universitäten Trier, Portsmouth (Großbritannien) und
Bayreuth, 1995–2000 wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl
Regionale Entwicklungsforschung der Universität Bayreuth,
1995–1998 freier Mitarbeiter bei der Firma EWS Planungs- und 
Entwicklungsgesellschaft für Wohnungsbau und Stadterneuerung
Berlin, 2000–2003 wissenschaftlicher Referent im Institut für Städte-
bau und Wohnungswesen München, seit 2003 Abteilungsleiter bei
der Akademie für Raumforschung und Landesplanung Hannover

Manuela Piotrowsky-Fichtner, M.A., Jahrgang 1960, 1979–1985 
Studium der Geographie, Soziologie und Psychologie an den Univer-
sitäten Bayreuth und Freiburg, seit 1985 freiberuflich beratende 
Sozialwissenschaftlerin, 1995–1998 wissenschaftliche Mitarbeiterin
am Lehrstuhl Regionale Entwicklungsforschung der Universität 
Bayreuth

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag 183