st_05_54.p65


STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  1/2000  © Springer-Verlag10

Angewandte Geographie

„Milieu-Revival“ in Wissenschaft
und räumlicher Planung

Der „Milieubegriff“ erlebt in den letzten Jahren nicht allein
in der „Planungsszene“ ein erstaunliches „come back“, son-
dern sehr viel weiträumiger in der Forschungs- und Theo-
rielandschaft der Humanwissenschaften insgesamt. Nach sei-
nen formativen Phasen in der französischen Soziologie des
19. Jahrhunderts, um die Jahrhundertwende und in den 20er
Jahren finden wir ihn heute an prominenter Stelle in regio-
nalökonomischen Analysen zu sogenannten „Produktions-
milieus“, im Zusammenhang mit „Economic-Culture“-Un-
tersuchungen, in politikwissenschaftlichen Wähleranalysen,
auf dem Feld von Stadtteil- und Wohngebietsuntersuchun-
gen, in marktorientierten  Lebensstilforschungen, in Analy-
sen sozialmoralischer Weltbilder, in der soziologischen Un-
gleichheitsforschung und schließlich auch wieder in den
„konstitutionstheoretischen“ Grundlagenuntersuchungen zu
menschlichen Lebenswelten und ihren sozialen Raumstruk-
turen.2  Die Transdisziplinarität dieser neuerlichen Erfolgsge-
schichte des „Milieubegriffs“ läßt tiefliegende Ursachen ver-
muten, die jenseits des „Aktionsradius“ räumlicher Planung
zu suchen sind. Die Renaissance des „Milieus“ wird damit
auch wissenssoziologisch interessant.
Im vorliegenden Beitrag werden einige Überlegungen zum
Horizont des „Milieus“ als planerischem Hoffnungsbegriff
angestellt. Ihr - wie immer perspektivisches - Ziel ist es, die
Valenzen, die das „Milieu-Revival“ im Rahmen einer be-
stimmten anwendungsbezogenen Disziplin insbesondere
auch in den neuen Bundesländern birgt, etwas genauer zu
bestimmen. Diese Frage berührt das grundlegende Problem,
Wissen über gesellschaftliche Zusammenhänge in praktisch-
administratives Handeln umzusetzen. Dieses Problem sowie
die Rolle, die das „Milieu“ bei seiner Erörterung spielen
kann, indem es den Blick auf bestimmte Wissensformen
lenkt, sind Gegenstand der beiden folgenden Abschnitte. Vor
diesem Hintergrund werden sodann der im Zusammenhang
mit der räumlichen Planung anzutreffende „Milieubegriff“
und die Motive seiner Verwendung konkretisiert. Schließlich
soll im letzten Abschnitt konkreter gefaßt werden, worin der
mögliche planungspraktische Nutzen des „Milieubegriffs“
liegt.

Das „Milieu“: Hoffnungsbegriff
der räumlichen Planung?
Ulf Matthiesen und Henning Nuissl

a00000000
PD Dr. Ulf Matthiesen
Institut für Regionalentwicklung und Strukturplanung (IRS)
Flakenstr. 28-31
15537 Erkner b. Berlin

Dipl.-Ing. Dipl.-Soz. Henning Nuissl
Europa-Universität Viadrina
- Frankfurter Institut für Transformationsstudien -
Postfach 1786
15207 Frankfurt (Oder)

In der raum- und planungswissenschaftlichen Diskussion
erfreut sich schon seit längerem ein Begriff großer Beliebt-
heit, dem andernorts noch immer das Stigma des Plüschigen
anhaftet: das „Milieu“. In mehr oder minder ausgeprägter
operationaler Begriffsschärfe wird „Milieu“ in der Regel als
je spezifische Zusammenhangsgestalt von räumlich-physi-
schen, sozialen, ökonomischen und kulturellen Struktur-
elementen in einer - meist vorgegebenen - räumlichen Ein-
heit als „Wohnmilieu“, „Quartiersmilieu“ oder „Gebietsmi-
lieu“ fachspezifisch konkretisiert (z.B. KEIM 1979, STAUFENBIEL
1989). Somit als Set räumlich-sozialer Gestaltformationen
verstanden, scheint das „Milieu“ mit dem Wunsch nach
ganzheitlicheren Strukturanalysen ebenso kompatibel zu
sein wie mit den gegenläufigen Bestrebungen eines Komple-
xitäten reduzierenden Prozedural-Pragmatismus; beide er-
weisen sich angesichts immer unübersichtlicherer Steue-
rungsaufgaben und abnehmender finanzieller Ressourcen als
Planungsgebot der Stunde. Vor diesem Hintergrund wird das
„Milieu“ nicht selten - zumindest verbal - geradezu in den
Rang eines neuen planerischen Leitbildes erhoben (vgl. z.B.
KLOSE ET AL. 1995: 47, BAUDEZERNAT STADT COTTBUS/DSK 1995: 31).
Insbesondere in den neuen Bundesländern war und ist es so-
wohl als „konzeptioneller Rettungsanker“ für oft desolate
Altbaugebiete wie auch als Element der Identitätsstiftung für
die großen, industriell errichteten Wohngebiete prominent
(vgl. HERLYN/HUNGER 1994). Auf der anderen Seite sind Beden-
ken unüberhörbar, ob die ohnehin unübersichtliche Pla-
nungssituation die konzeptuelle Rücksicht ausgerechnet auf
das bislang eher unordentlich scheinende „Milljöh“-Terrain
gestatte.1  „Milieu“ erweist sich damit - zumindest im Kon-
text der räumlichen Planung - zugleich als Krisenindikator
und als Hoffnungsbegriff.

1 Die „Milieudiskussion“ in den neuen Bundesländern kann dabei an
eine Traditionslinie der DDR-Stadtsoziologie anknüpfen: In den acht-
ziger Jahren wurden von der Weimarer Forschungsgruppe um FRED
STAUFENBIEL in einer Reihe größerer Städte exemplarische, allerdings
sehr „pragmatisch“ konzeptualisierte „Milieuuntersuchungen“ erarbei-
tet

2 Eine aktuelle Übersicht zur „Milieudiskussion“ in verschiedenen Diszi-
plinen bietet Matthiesen (HG.) 1998



11STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  1/2000  © Springer-Verlag

Angewandte Geographie

Zunahme von
Steuerungsproblemen

ven, interaktiven und ergebnisoffenen Anlage des Planungs-
prozesses.) Vor dem Hintergrund einer rasant sich verän-
dernden Welt treten aber zunehmend die blinden Flecken
der dominanten planungsleitenden Wissensformen zutage.
Um bei den obigen Beispielen zu bleiben: Die Fruchtlosig-
keit früherer Vorschläge, wie in strukturschwachen Gebieten
„nachholende“ Entwicklungen zu induzieren seien, verweist
ebenso wie die weitgehende Arbeitsmarktneutralität neo-
klassischer Instrumente der Beschäftigungspolitik auf die
explanatorischen Defizite der jeweils zur Begründung heran-
gezogenen Theorie. Die vielleicht prominentesten Belege für
die These, die „Planung“ wisse „unterhalb der Makroebene“
zu wenig, liefern die Transformationsprozesse in den Neuen
Bundesländern sowie in den postkommunistischen Staaten
Mittel- und Osteuropas. Hier zeigen sich selbständige, in ih-
rer strukturellen Typik bislang schlecht begriffene Moderni-
sierungspfade, die noch immer kaum zu prognostizieren
und schwer zu steuern sind. Sie verdanken sich großenteils
der räumlichen, ökonomischen, politischen und soziokultu-
rellen Eigenlogik ihrer „Lebens- und Produktionsmilieus“,
die eine punktgenaue Steuerung der verschiedenen Funkti-
onssysteme nach dem Muster bewährter Planungskonzepte,
die auf dem verfügbaren Wissen aufbauen, offenbar verhin-
dern: Die Erklärung der Transformationsprozesse in Mittel-
und Osteuropa über modernisierungstheoretische Analogie-
bildungen (etwa als „nachholende Modernisierung“, „Ameri-
kanisierung“, „Globalisierung“) bleibt jedenfalls unbefriedi-
gend und erweist sich auch als Grundlage steuernder Ein-
flußnahme als wenig brauchbar - dies deutet nicht zuletzt
eine ganze Fülle unintendierter Planungsnebenfolgen an. Zur
Gewinnung von neuem Planungswissen und für die Entwick-
lung neuer Formen der politischen und planerischen Praxis
insbesondere in schnell umbrechenden, komplexen Gegen-
standsfeldern scheinen also die herkömmlichen, makro-
strukturell ausgerichteten Analyse- und Planungsroutinen
nicht allzu viele erhellende Funken mehr schlagen zu kön-
nen. Das betrifft übrigens auch neuere zeitdiagnostische Pa-
radigmen, etwa autopoietisierte Systeme und chaostheo-
retische Ansätze. Auch diese „hochmodischen“ Ansätze
dünnen die Ebene der konkreten Raumentwicklungsphäno-
mene üblicherweise zu schnell generalisierend und auf ab-
strakte Entwicklungstypiken hin aus und bieten damit für
die Erfassung der Eigenlogik raum-sozialer Zusammenhänge
und der Besonderheit eines jeweils interessierenden Falles
überraschend wenig Anhaltspunkte. Praktisch Verwertbares
erlauben sie daher eher selten zu sagen.
Die zunehmende Inkommensurabilität von Planungskonstel-
lationen und -komplexitäten einerseits und dem verfügbaren
begrifflichen und konzeptionellen Instrumentarium der ein-
schlägigen Steuerungsmodelle bzw. der Steuerungskapazitä-
ten andererseits scheint Ausgangspunkt einer echten „Gabel-
krise“ zu sein. Zeitdiagnostische Schlagwörter, die nach dem
unglücklichen, aber um so erfolgreicheren Vorbild der „neu-
en Unübersichtlichkeit“ (HABERMAS 1985) gefügt sind und die
diese Situation zu begreifen versuchen, summieren freilich
eher Symptome dieser Krise. Aus einer handlungsorientier-
ten Perspektive scheint die vorrangige Aufgabe daher wei-
terhin darin zu liegen, nach den Ursachen für die wahrge-
nommene Unübersichtlichkeit zu forschen. Damit verbindet
sich die Hoffnung, zu begrifflichen Konzeptionen zu gelan-

Vieles spricht für die Vermutung, daß immer größere Teile
gesellschaftlicher Funktionsbereiche sich einer systemati-
schen oder vermeintlich-systematischen steuernden Einfluß-
nahme durch Politik und Administration entziehen. So wird
in eigentümlich paradoxer zeitlicher und sachlicher Paralle-
lität zur globalisierenden Vernetzung in den Funktionssyste-
men von Ökonomie, Politik und Verwaltungen inzwischen
auch in der westlichen Mitte Europas eine Reihe von immer
schwerer beherrschbaren Entwicklungsverläufen auffällig:
etwa das Dauerproblem struktureller Massenarbeitslosigkeit,
die Verschärfung räumlicher Disparitäten, das Einsetzen
massiver Wanderungsbewegungen oder die sich abzeichnen-
de Entleerung ganzer Regionen, von der nicht zuletzt der
Norden der neuen Bundesländer in hohem Maße betroffen
ist. Angesichts der eher düsteren Perspektiven nach dem Er-
wachen aus dem „kurzen Traum der immerwährenden Pro-
sperität“ (LUTZ 1989) häufen sich auch dort, wo aus diesen
Beobachtungen keine Menetekel-Diagnosen geknüpft wer-
den, die Klagen über die Ratlosigkeit der jeweiligen Steue-
rungsinstanzen und die Hilflosigkeit ihrer Politiken. Die
grassierende Politikverdrossenheit bildet dabei nur den
sichtbarsten Ausdruck dieses Dilemmas.
Die Schwierigkeiten, die rezenten krisen-, aber auch optio-
nenreichen Entwicklungen in den Griff zu bekommen,
scheinen in erster Linie den komplex eingebetteten Wir-
kungszusammenhängen in den betreffenden Funktionsbe-
reichen geschuldet zu sein, die nicht oder nur schwer „finali-
sierbare“, individuelle Entwicklungsdynamiken entfalten.
Über die ihnen zugrundeliegenden Strukturen und Prozesse
ist empirisch viel zu wenig bekannt. Noch entscheidender
aber ist, daß sich diese Entwicklungsdynamiken weitgehend
jenen Erklärungsangeboten und Wissensbeständen verschlie-
ßen, auf denen - explizit oder implizit - die Versuche planen-
der Einflußnahme typischerweise gründen. Das gängige
„Steuerungswissen“ scheint daher für politische und planeri-
sche Strategien ein immer brüchiger werdendes Fundament
zu bieten. Das „klassische“, als „synoptisch“ bezeichnete Pla-
nungsmodell, das die Konstitutionsphase der noch jungen
Planungsdisziplin prägte und das im Kern darauf beruht, aus
dem (erwarteten) Wissen um bestimmte, als allgemeingültig
erkannte Gesetzmäßigkeiten des gesellschaftlichen Umgangs
mit Raum im Hinblick auf eine - politisch formulierte -
Zieldefinition Handlungsanweisungen abzuleiten, wurde in-
zwischen zwar weithin von einem flexibleren Planungsver-
ständnis abgelöst; auf einer gleichsam „unterhalb“ der
„sichtbaren“ und ausformulierten Planungskonzepte liegen-
den Ebene scheint jedoch ein Verständnis von planungslei-
tenden Wissensbeständen fortzubestehen, das jene gleich-
setzt mit der Kenntnis von Qualitätskriterien und Richtgrö-
ßen, die aus makrostrukturellen Konstellationen und
Wirkungszusammenhängen deduziert werden können. Auch
neuere konzeptionelle Überlegungen zur räumlichen Pla-
nung vertrauen also typischerweise auf die quasi determini-
stische Wirksamkeit bestimmter - als gesellschaftsprägend
erkannter - Makrostrukturen. (Das „Wissen“ um diese Ma-
krostrukturen ist durchaus kompatibel mit einer kooperati-



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  1/2000  © Springer-Verlag12

Angewandte Geographie

krostrukturen von Ökonomie, Politik und Gesellschaft. Da-
bei stehen natürlich je nach Forschungsgegenstand und Er-
kenntnisinteresse unterschiedliche „Milieustrukturen“ und
damit auch unterschiedliche „Milieubegriffe“ im Mittel-
punkt: In der Ökonomie kommt es vornehmlich auf eine Be-
rücksichtigung der angesichts zunehmender globaler Ver-
flechtungen systematisch aus dem Blickfeld ausgegrenzten
kleinräumigen wirtschaftlichen Verflechtungen, Ressourcen
und „lokal-endogenen Potentiale“ an, die sich dann aller-
dings „gestalthaft“ zu Mesostrukturen verdichten; in den So-
zialwissenschaften gilt das Augenmerk einer analytischen
Präzisierung der mesosozialen Strukturebene, die neue in-
formelle, unübersichtlich zusammenhängende Vergesell-
schaftungsformen erst verstehbar werden lassen; in der
räumlichen Planung und darüber hinaus in nahezu allen
Kontexten professionalisierter Beschäftigung mit räumli-
chen Strukturen schließlich hängt vieles von einer fall-
adäquaten begrifflichen Fassung des Zusammenhangs bau-
lich-räumlicher und immaterieller, sozialer Strukturen sowie
kultureller Ressourcen ab. Die systematische Implementie-
rung des „Milieubegriffs“ in die Analyse verspricht zugleich
ein Stück weit bereits verlorene Handlungsfreiheit auf der
Akteursebene zu erlangen. Als Analysekonzept erlaubt er die
Problematisierung gerade jener Kontextstrukturen, die bis-
lang im planungstheoretischen Diskurs in der Regel in die
nicht beeinflußbaren und daher auch nicht weiter zu hinter-
fragenden Rahmenbedingungen von Steuerungshandeln ab-
geschoben wurden.3  Inwieweit vermag nun der „Milieube-
griff“, so wie er in der räumlichen Planung Anwendung fin-
det, die skizzierten Hoffnungen, die mit ihm verbunden
werden können, einzulösen; und wird eine Einlösung dieser
Hoffnungen überhaupt beabsichtigt?

gen, auf denen dann Interventionsstrategien aufruhen kön-
nen, die den schwierigen Aufgaben des ungeplant-geplanten
politisch-administrativen Alltags besser gerecht werden. Zu-
mindest sofern der wachsenden Unkontrollierbarkeit räum-
licher Entwicklungen etwas entgegengesetzt und auf Steue-
rung nicht prinzipiell verzichtet werden soll (was in den „in-
krementalistischen“ achtziger Jahren ja durchaus als probate
Alternative zur damaligen Planungspraxis galt), scheint die
Suche nach solchen Begriffsinstrumenten, die Bezug nehmen
auf die Eigenlogik der die räumliche Entwicklung bestim-
menden Prozesse, sogar unbedingt erforderlich. Denn mit
einiger Berechtigung läßt sich die These vertreten, daß die
Unübersichtlichkeiten noch zunehmen werden. Daß in
räumlichen Strukturen (wieder) mehr gesehen wird als die
Summe von Einzelproblemen, wofür die unter dem „Label“
der Perspektivität erfolgte Reanimation integrierter Pla-
nungsansätze spricht, kann zumindest als Indiz dafür gewer-
tet werden, daß diese Einsicht auch den planungswissen-
schaftlichen Diskurs erreicht hat.

3 Daneben gehen milieutheoretische Annahmen, nicht selten auch der
Milieubegriff selbst  - wenngleich z.T. in ästhetisch vergeheimnister
Form - in eine ganze Reihe weiterer „zeitgeisthaltiger“ Diskursspiele
ein, vom neueren „gemischten“ Urbanitätsdiskurs, den Kommunitaris-
mus-Debatten, der regulativen Idee der Zivilgesellschaft bis zu den
„Bottom-Up-Ansätzen“ der Planungstheorie

Der „Milieubegriff“ als
Steuerungsressource?

Das „Milieu“ bietet nun vielversprechende Ansatzpunkte,
um die benannte Kluft zwischen Handlungsproblemen und
-ressourcen im Bereich der räumlichen Planung überwinden
zu helfen. Mit ihm verbindet sich ein Forschungs- und Pla-
nungsparadigma, das der Binnenstruktur von Funktionssy-
stemen auf die Spur zu kommen versucht, ohne deren Ein-
bettung in einen bestimmten Kontext aus dem Auge zu ver-
lieren. In den Diskursen, die sich in der einen oder anderen
Form mit der Steuerung gesellschaftlicher Entwicklungen
befassen, thematisiert und expliziert der „Milieubegriff“
- auf je unterschiedliche Weise zwar - „weiche“, flexible Kon-
textstrukturen, die die organisations- und aggregatfixierten
Modernisierungsstrategien mit alternativen, „bottom-up“
gerichteten Entwicklungs- und Steuerungspfaden konfron-
tieren oder - im günstigeren Fall - komplettieren: „Milieuan-
sätze“ beziehen sich in allen ihren unterschiedlichen Ver-
wendungskontexten stets auf die mesosoziale Strukturebene,
eine Gegenstandsebene also zwischen globalen bzw. gesamt-
gesellschaftlichen Zusammenhängen und individuellen Ak-
teursbeziehungen. Damit markieren sie ein entscheidendes
Strukturniveau sozialräumlicher Praxisformen, das etwa in
den übergeneralisierten Modernisierungs- und Planungs-
theorien der Vergangenheit begriffs- und datentechnisch so-
wie prozedural weitgehend zum Verschwinden gebracht
wurde. Mit den sozialen - und vor allem auch sozialräumli-
chen - Zusammenhangsgestalten auf dieser Ebene (Familien,
Nachbarschaften, Wohnquartiere, Vereine, Gemeinden etc.)
behält der „Milieubegriff“ (flankiert und teilweise sich über-
lappend mit anderen Konzepten, die auf diese mesosoziale
Ebene gesellschaftlicher Realität abzielen und die sich etwa
auf Netzwerke, Verflechtungsprozesse oder Cluster beziehen)
jene Strukturen im Blick, die sich im Erfolg oder Mißerfolg
verschiedener Steuerungsbemühungen drastisch bemerkbar
machen. Als intermediäre Sozialstrukturen sind „Milieus“
der Ort der vielfältigen Vermittlungsprozesse von kleinteili-
gen, personennahen Sozial- und Raumgebilden mit den Ma-

Der „Milieubegriff“ in der
räumlichen Planung

Eine unter der „Milieu“-Perspektive erfolgende systemati-
sche Berücksichtigung mesosozialer Kontextstrukturen und
ihrer vornehmlich „latent“ generierten Entwicklungsdyna-
miken steht in der räumlichen Planung - trotz zunehmender
Verbreitung des „Milieubegriffs“ - zum größten Teil noch
aus. In den allermeisten Fällen findet (bislang zumindest)
eine eher implizite, verkappte oder verkürzte Rezeption des
„Milieubegriffs“ statt. Möglicherweise ist das auf ein fehlen-
des sozialwissenschaftliches Bemühen zurückzuführen, das
Begriffskonzept auf die Belange der räumlichen Planung hin
zuzuspitzen: Jedenfalls hat der „Milieubegriff“ in Planungs-
diskursen typischerweise einen eher unsystematisch-plausi-
bilisierenden Charakter.
Zum Minimalkonsens jedes planerisch-prozeduralen „Mi-
lieubegriffs“ gehört es, „Milieus“ in ihrem distinkten räumli-



13STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  1/2000  © Springer-Verlag

Angewandte Geographie

Um nachzuvollziehen, wie „Milieu“ in der räumlichen Pla-
nung konzeptualisiert wird, ist es hilfreich, sich die Motive,
aus denen heraus auf es rekurriert wird, noch einmal vor Au-
gen zu führen. Die steuerungstheoretische Notwendigkeit,
ausdrücklich die mesosoziale Strukturebene zu thematisie-
ren, spielt hier bislang kaum eine Rolle. Stattdessen beziehen
sich die für den Schnittbereich von Sozialwissenschaften
und räumlicher Planung charakteristischen „Milieu-Netz-
werkanalysen“ in erster Linie auf bestimmte Handlungs-
zwänge, die der Logik ins politische System eingebundenen
Planens erwachsen, und reagieren damit eher implizit auf
die skizzierten Steuerungsprobleme: Zum einen dient eine
vor allem verbale „Milieu“-Rezeption dazu, das latente Ge-
fühl der Hilflosigkeit zu überwinden, das zwangsläufig ent-
stehen muß, wenn mit dem herkömmlichen begrifflichen,
juristisch geprägten Instrumentarium der Planerinnen und
Planer versucht wird, die Vieldimensionalität des Planungs-
gegenstands, räumlicher Strukturen also, in den Griff zu be-
kommen. Mit dem „Milieu“ bietet sich eine Kategorie an, die
in der Lage zu sein scheint, viele planungsrelevante Gestaltty-
piken zu bündeln, die bislang mehr oder weniger unverbun-
den nebeneinander her behandelt und erforscht werden.
Zum anderen verweist der „Milieubegriff“ auf lokale und
regionale Ressourcen und Innovationskompetenzen, die un-
ter dem Leitbegriff der „endogenen Potentiale“ systematisch
in den Steuerungs- und Planungsprozeß integriert werden
sollen (LÄPPLE 1994). Dabei spielen deren soziokulturelle Ein-
bettungsformen und Entwicklungsvoraussetzungen eine ele-
mentare - allerdings schwer genug punktgenau zu fixierende
- Rolle. Als herausragender Begriff sozialwissenschaftlich
fundierter bzw. reflektierter Raumforschung und Planungs-
theorie soll „Milieu“ also helfen, die räumliche Organisation
der Gesellschaft vor allem unter zwei zentralen Aspekten,
dem der „endogenen Potentiale“ und dem der Mehrdimen-
sionalität, begrifflich präziser und zugleich in seiner Zusam-
menhangsgestalt zu fassen. Damit ist - zumindest vorder-
gründig - zwar noch keine Notwendigkeit verbunden, auch
die sozialen Konstruktionsleistungen räumlich-gesellschaft-
licher Zusammenhänge systematisch sozialwissenschaftlich
zu thematisieren. Gerade der Problemkreis der „endogenen
Potentiale“ weist jedoch bereits in diese Richtung, da sonst
äußerst diffus bleibt, in welcher Weise solche Phänomene
wie „regionale Identitäten“ oder „Wirtschaftsnetzwerke“
raumwirksam werden sollen.
Eine Perspektive zur Öffnung der Planungstätigkeit für „mi-
lieutypische“ Konstellationen offeriert der niederländische
„Gebietsmilieu“-Ansatz, der inzwischen zu einem (zwar
nicht gesetzlich verankerten, aber gleichwohl) maßgeblich
entscheidungssteuernden Instrumentarium weiterentwickelt
wurde (KETELAAR 1994). Er zielt auf eine flächendeckende Ty-
pisierung von „Gebietsmilieus“ ab, mit deren Hilfe alle an
der Planung Beteiligten notwendige Informationen und Ent-
scheidungsgrundlagen abrufen können (MINISTERIE VAN VOLKS-
HUISVESTING, RUIMTELIJKE ORDENING EN MILIEUBEHEER 1994). Breite
und Anwendungsbezug auch dieses „Milieukonzeptes“ so-
wie seine Operationalisierung anhand sekundäranalytisch-
statistischer Verfahren lassen zwar eine konkrete Berück-
sichtigung der Strukturierungsverläufe von lokal bzw. regio-
nal spezifizierten „Milieus“ und deren „problematischen“

Abb.1
Stadträumliches Milieu, als Beispiel an den Peripherien von Paris (oben)
und Wien (unten): planerisch hochrelevant, aber nicht planbar

chen Bezug zu situieren und gemäß dem stadtsoziologischen
Forschungsprogramm den vielschichtigen Zusammenhang
zwischen räumlicher und sozialer Organisation der Gesell-
schaft zu verdeutlichen (FRIEDRICHS 1981). Nicht zuletzt wegen
der engen Koppelung des planerischen „Milieubegriffs“ an
Strategien zum Umgang mit Altbauquartieren ist jedoch sei-
ne Spezifik, die ihn von anderen planerischen Begriffskon-
zepten grundsätzlich unterscheidet, darüber hinaus oft nur
undeutlich erkennbar. Hierin liegt wohl auch ein entschei-
dender Grund dafür, daß ihm generellere, eigenständige Lei-
stungen für andere Bereiche der Planungspraxis von vielen
Planenden, die dann etwa den Begriff des Quartiers
favorisieren, bestritten werden (FRICK 1990). Mit der Suche
nach einem planerisch relevanten „Milieubegriff“ verbindet
sich somit zugleich die Forderung nach einer Ausweitung
seiner Anwendungsfelder auf  Planungsaufgaben, die her-
kömmliche Sanierungs- und Stadterneuerungsprobleme
überschreiten. Sie scheitert(e) bislang allerdings an der Ein-
dimensionalität des „harten“, d.h. juristischen Planungsin-
strumentariums, das jenseits des ins sogenannte „Besondere
Städtebaurecht“ überführten Städtebauförderungsgesetzes
die gesellschaftliche Produziertheit physischer Raumstruk-
turen ebenso ausblendet wie ihre soziale Dimension.



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  1/2000  © Springer-Verlag14

Angewandte Geographie

Identitäten nicht zu, zumal „Milieu“ hier - der niederländi-
schen Bedeutung von „milieu“ entsprechend - allgemein als
(Lebens-)Umwelt verstanden wird. Es ist aber ein spannen-
der Anfang gemacht, die prinzipiellen Bedenken gegen die
Möglichkeit einer Integration von „Milieuanalysen“ und Pla-
nungsprozessen praktisch zu widerlegen.

und geplanter Beeinflussung der faktischen Zusammenhänge
und Verläufe raum-sozialer Entwicklungen besteht.

Qualifizierung des planerischen Wissens
Der „Milieubegriff“ und die ihm angelagerten methodolo-
gisch-theoretischen Orientierungen vermögen für die räum-
liche Planung vor allem in zweierlei Hinsicht auch konkretes
Gegenstandswissen zu liefern: Sie stellen zum einen das me-
thodische und begriffliche Rüstzeug bereit, um Strukturie-
rungsbedingungen und Steuerungsmöglichkeiten „milieuty-
pischer“ Einbettungsformen von soziokulturellen, ökonomi-
schen und politischen Organisationen zu sondieren und so
genauer zu klären, inwieweit sich „nicht-finalisierbare Mi-
lieustrukturen“ (LÄPPLE) den üblicherweise immer noch
„top-down“ und subsumptionslogisch von übergeordneten
Strukturannahmen abgeleiteten Herangehensweisen entzie-
hen. Zum anderen verspricht die systematische Rücksicht-
nahme auf „Milieus“ generalisierbare Einsichten in die fakti-
sche Bedeutung mesosozialer Strukturen für den Planungs-
prozeß. Als Adressaten der nach wie vor typischerweise
„milieufrei“ operierenden Siedlungs- und Raumplanungen
bilden „Milieus“ - gewollt oder ungewollt - den ent-
scheidenden Resonanz- und Akzeptanzboden für baulich-
siedlungsstrukturelle Planungsvorhaben und deren Realisie-
rungen. Als solche freilich geraten sie bislang regelmäßig „zu
spät“ (und dann zumeist ungebeten) in den Blick: dort näm-
lich, wo „milieutypische“ Soziokulturen die Erregungs-
schwelle von lokalen Protesten bis zur Initiierung von sozia-
len Bewegungen erreichen. Allein wo Planungsvorhaben ge-
gen die Wand öffentlichen Widerstands gerauscht oder auf
andere Weise gescheitert sind, wird die Eigenlogik der „Mi-
lieus“ von selbst greifbar - ex negativo gewissermaßen. „Mi-
lieubasierte“ planungsbezogene Forschung könnte diese „zu
spät“ sichtbar werdende Sub-Struktur für Planungsprozesse
- prozessual und adäquat zugleich - in die faktischen Raum-
und Regionalplanungen einfädeln. So öffnet die Beschäfti-
gung mit der planerischen Bedeutung oder auch mit der
Planbarkeit „milieugenerierter“ Erscheinungen eine wichti-
ge, zusätzliche Perspektive in der Diskussion der Steuerbar-
keit gesellschaftlicher Entwicklungen überhaupt. Die Rekon-
struktion der typisch geordneten und kulturell kodierten Zu-
sammenhänge zwischen räumlichen und sozialen Strukturen
und ihrer wechselseitigen Bedingtheit erhöht also die Chan-
cen, die vieldimensionalen Konsequenzen planerischer Ent-
scheidungen - wenn auch nicht unbedingt zu kalkulieren, so
doch - eher in ihren strukturellen Verlaufsoptionen zu anti-
zipieren.

Sensibilisierung für die Individualität
räumlich-sozialer Strukturen

Auch methodologisch vermag die „Milieuforschung“ einen
Beitrag zur Weiterentwicklung planungsorientierter For-
schung zu leisten. Die zentrale Stellung von Fallanalysen bei
der Operationalisierung von „Milieus“ ermöglicht planungs-
bezogene Untersuchungen, die - ohne theorielos zu sein -
nahe der je konkreten Konstellation erfolgen. Dies bewahrt
im einzelnen vor der Gefahr „wilder Querbeetanalogisiere-
rei“ mit vermeintlich ähnlich gelagerten Konstellationen
(ebenso wie vor Übergeneralisierungen Marke „Global

Planerische Anschluß-
möglichkeiten

Sollen die skizzierten, ins „Milieu“ gesetzten Hoffnungen
nicht enttäuscht werden, gilt es für die räumliche Planung,
das analytische Potential des „Milieubegriffs“ gerade im
Hinblick auf ihre ureigensten Aufgaben auszuschöpfen. Über
die Konzeptualisierung der vieldimensionalen und latent
entwicklungsgenerierenden Struktur räumlicher Einheiten
hinaus, erscheint es daher dringend geboten - unterhalb der
„umbrella-terms“ der Globalisierungstheoreme - makro-
und mikrostrukturelle Prozeßanalysen durch eine systemati-
sche Befassung mit der je spezifischen Eigendynamik von
„Milieus“ als - auch räumlich - entscheidender „mittlerer“
Strukturebene zu ergänzen. Für die räumliche Planung geht
es dabei im Kern stets um die wechselseitige Determinati-
onskraft von materieller - bebauter und beplanter - Umwelt,
ökonomischen sowie soziokulturellen Prozessen: In der Es-
senz geht es also darum, eine zumeist implizit in den Metho-
den und Begrifflichkeiten mitgeschleppte Konstanzhypothe-
se zum Verhältnis von Raum und Sozialität zu reflektieren.
Daß dieser „Zusammenhang“ kulturell kodiert ist und damit
prinzipiell nie direkt, sondern immer nur über kulturelle Zu-
sammenhangsschematisierungen „wirksam“ wird, muß in
der Planung systematisch Berücksichtigung finden, wenn sie
der „neuen Unübersichtlichkeit“ gewachsen sein will. Hierzu
scheint sie einen „Milieubegriff“ zu benötigen, der sehr viel
entschlossener über den Tellerrand von räumlicher Planung
und Stadtsoziologie hinaus auf weitere Konzeptualisierun-
gen von „Milieus“, von deren Strukturierungs-, Transformat-
ions- und Zerfallsprozessen zugreift. Übertriebene Furcht
vor der Praxisferne sozialwissenschaftlicher Konzepte ist in
diesem Zusammenhang fehl am Platz. Denn nach allen ge-
scheiterten Versuchen, eine direkt sozialwissenschaftlich ba-
sierte Planung zu etablieren, ist von einer geklärten Differenz
in den professionellen Perspektiven und unterschiedlichen
disziplinären Logiken auszugehen.
So sollte versucht werden, die angesichts schwindender
Steuerungsressourcen (wieder) drängenderen Wünsche nach
Inter- bzw. Transdisziplinarität einzulösen, wenn auch unter
neuen Vorzeichen. Und diese realisiert sich nicht zuletzt, in-
dem Planerinnen und Planer neugierig in den benachbarten
Disziplinen „wildern“, um zu verstehen, wie und warum „Mi-
lieustrukturen“ dort konzeptualisiert und analysiert werden.
Auf diesem Wege erweitert, präzisiert und empirisch gesät-
tigt, verspräche das „Milieu“ dann insbesondere für die eher
analytischen Aufgaben und Arbeitsschritte der Planung eine
hilfreiche Kategorie zu sein. Dies gilt in besonderem Maße
in den Neuen Bundesländern, wo auch nach der Realisierung
der allfälligen, aus dem Westen gesteuerten und finanzierten
Großprojekte noch immer ein großer Bedarf an Aufklärung



15STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  1/2000  © Springer-Verlag

Angewandte Geographie

City“). Zugleich hilft diese Herangehensweise individuelle
Planungskonstellationen angemessen zu beschreiben, zu dis-
kutieren und - im Idealfall - auch zu handhaben.

Erweiterung des Blickfeldes
Schließlich kann die Beschäftigung mit „Milieus“ über die
bisherigen Planungsaufgaben hinaus den Blick auf neue Tä-
tigkeitsfelder lenken, die von der räumlichen Planung bislang
noch gar nicht wahrgenommen werden. Sie kann damit zum
- angesichts wachsender Unplanbarkeitsgewißheit - erfor-
derlichen Paradigmenwechsel in der räumlichen Planung
beitragen (SIEVERTS 1999). So hängt die individuelle ebenso
wie die kollektive Verarbeitbarkeit des sich weiter beschleu-
nigenden Wandels gesellschaftlicher Rahmenstrukturen si-
cherlich entscheidend davon ab, inwieweit er von neuen be-
lastbaren, aber flexiblen räumlich-sozialen Bezügen aufge-
fangen werden kann (KEIM 1998). Deren Qualität wiederum
wird zum Teil entscheidend von deren ortskonkreter und
damit auch „milieuhafter“ Realisierbarkeit bestimmt, für die
die räumliche Planung die notwendigen Voraussetzungen zu
schaffen hat.

Literatur
BAUDEZERNAT STADT COTTBUS/DSK DEUTSCHE STADTENTWICKLUNGSGESELL-

SCHAFT MBH (HG.) (1995):  Modellstadt Cottbus-Innenstadt: Heft 1: Vier
Jahre Stadterneuerung.

FRICK, D. (1990): Eine Untersuchung im Quartier ‘Saint Martin’ in Paris un-
ter Aspekten der Stadtplanung. Technische Universität Berlin, SR-Dis-
kussionsbeiträge 35, Berlin.

FRIEDRICHS, J. (1981): Stadtanalyse: Soziale und räumliche Organisation der
Gesellschaft. 2. Auflage, Reinbek.

HABERMAS, J. (1984): Die neue Unübersichtlichkeit: Die Krise des Wohl-
fahrtsstaates und die Erschöpfung utopischer Energien. - In: Merkur:
Die Zeitschrift für europäisches Denken 39 (E), 431-442, 1-14.

HERLYN, U. & HUNGER , B. (1994): Ostdeutsche Wohnmilieus im Wandel:
Eine Untersuchung ausgewählter Stadtgebiete als sozialplanerischer
Beitrag zur Stadterneuerung. Stadtforschung aktuell 47. Basel.

KEIM, K. D. (1979): Milieu in der Stadt: Ein Konzept zur Analyse älterer
Wohnquartiere. Schriften des difu 63. Stuttgart.

KEIM, K. D. (1998): Milieu und Moderne: Anmerkungen zum Gebrauch
und Gehalt des sozial-räumlichen Milieubegriffs. - In: MATTHIESEN 1998,
S. 83-97.

KETELAAR, J. (1994): Het woonmilieu op begrip gebracht. Eindhoven: Tech-
nische Universität, Fakulteit Bouwkunde  (Bouwsteen 27).

KLOSE,  A. , PIRCH, M. & SPAHN, P.  (1995): Großprojekte des Wohnungsbaus:
Städtebaulicher Vertrag oder Entwicklungsmaßnahme. - In: Foyer: Ma-
gazin der Senatsverwaltung für Bau- und Wohnungswesen Berlin 5 (2),
46-48.

LÄPPLE, D. (1994): Zwischen Gestern und Übermorgen: Das Ruhrgebiet -
eine Industrieregion im Umbruch. - In: KREIBICH, R. ET AL. (HG.): Bau-
platz Zukunft: Dispute über die Entwicklung von Industrieregionen. S.
37-51, Essen.

LUTZ, B. (1989): Der kurze Traum immerwährender Prosperität: Eine Neu-
interpretation der industriell-kapitalistischen Entwicklung im Europa
des 20. Jahrhunderts. Frankfurt a. M. / New York.

MATTHIESEN, U. (1995) An den Rändern der Hauptstadt: Verflechtungsmi-
lieus im Fusionsprozeß. - In: SAHNER, H. & S. SCHWENDTNER (HG.): Ge-
sellschaften im Umbruch.  349ff., Leverkusen-Opladen.

MATTHIESEN, U. (HG.) (1998): Die Räume der Milieus: Neue Tendenzen in
der sozial- und raumwissenschaftlichen Milieuforschung, in der Stadt-
und Raumplanung. Berlin.

MINISTERIE VAN VOLKSHUISVESTING, RUIMTELIJKE ORDENING EN MILIEUBEHEER
(HG.) (1994):  Woonmilieus in Nederland: Een kwantitatieve analyse:
Den Haag.

SIEVERTS, T. (1999): Zwischenstadt: Zwischen Ort und Welt, Raum und Zeit,
Stadt und Land. 3. Auflage, Bauwelt-Fundamente 118, Braunschweig /
Wiesbaden.

STAUFENBIEL, F. (1989): Leben in Städten. Berlin.

PD Dr. Ulf Matthiesen, Dipl.-Soz., Jahrgang 1943, Studium der  Soziologie
sowie der Philosophie  in Freiburg und  Frankfurt a. M., Graduiertenstu-
dium in Paris, Wissenschaftlicher Mitarbeiter und Projektleiter an der
Universität Dortmund, C-4-Professur-Vertretung (Universität Erlangen-
Nürnberg), Promotion „Das Dickicht der Lebenswelt und die Theorie
des kommunikativen Handelns“,  Habilitation zum Thema „Deutungs-
muster und Lebensstile“, seit 1994 Leiter der Abteilung „Regionalkultur
und Planungsgeschichte“ am Institut für Regionalentwicklung und
Strukturplanung (IRS) in Erkner b. Berlin, Privatdozent an der Humboldt-
Universität zu Berlin, Arbeitsschwerpunkte: Regionalkultur, Milieufor-
schung, Grenzräume

Henning Nuissl, Dipl.-Ing. Dipl.-Soz., Jahrgang 1965, Studium in den
Fächern Städtebau/Stadtplanung und Soziologie  sowie  Geographie,
Geschichte und Politische Wissenschaft in Heidelberg und Hamburg,
freiberufliche Tätigkeit als Stadtplaner, Wissenschaftlicher Mitarbeiter
am Institut für Regionalentwicklung und Strukturplanung (IRS) in Erkner
b. Berlin, Promotion zu den „Chancen und Grenzen der Verwendung
sozialwissenschaftlichen Wissens in der räumlichen Planung“,
seit 1999 wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Europa-Universität
Viadrina Frankfurt (Oder),  Arbeitsschwerpunkte: Planungskultur, Regio-
nalentwicklung, Stadt- und Regionalsoziologie