9STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

Brandenburg - Ein mit der Bahn
erreichbares Land

Bahnhöfe - Orte des Aufbruchs in die Welt, große Hallen,
Menschenströme - all diese Großstadtempfindungen wird
man in den Bahnhöfen Brandenburgs nicht spüren. Während
sich in den großen Berliner Bahnhöfen täglich jeweils Zehn-
tausende Reisende aufhalten, wurden 1993 in den Branden-
burger Stationen Frankfurt (Oder) 4.700 oder Brandenburg
an der Havel 2.500 Reisende täglich ermittelt.
Die Struktur Brandenburgs wird jedoch durch wenige grö-
ßere und viele kleine bzw. mittlere Städten geprägt. So gewin-
nen diese relativ geringen Fahrgastzahlen, die inzwischen
zudem deutlich zugenommen haben (vgl. Tab. 1), eine gewis-
se Bedeutung, jedenfalls dann, wenn man den Verkehrsträger
Bahn in der Fläche und den Bahnhof als Zugangsstelle dazu
ernst nimmt und ihm eine Zukunft einräumen will. Den-

Das Bahnhofsprogramm
Brandenburg
Jochen Schneider

Die „Renaissance der Bahnhöfe”, Thema eines deut-
schen Beitrags auf der Architekturbiennale 1996 in Ve-
nedig, scheint in den Zentren der großen Metropolen
stattzufinden. Aber kann sie, selbst wenn es sich dabei
primär um eine großangelegte Immobilienkampagne
handelt, wirklich ohne die Renaissance auch der klei-
neren Zubringerstationen gelingen? Droht nicht eine
Zweiteilung zwischen den exklusiven Entrees zum
Hochgeschwindigkeitsverkehr und den „Normal“-
oder Kleinbahnhöfen, deren Modernisierung mangels
übernahmebereiter Investoren zur kostspieligen
Pflichtaufgabe wird? Und birgt dies nicht auch Risiken
für die Attraktivität des Verkehrsträgers Bahn? Wie
auch immer die grundsätzliche Einschätzung hierzu
lauten mag, Brandenburg kann an einer Fokussierung
der Entwicklungsanstrengungen auf das „Top-Segment“
hochfrequentierter Stationen kein Interesse haben. Mit
der Finanzierung des regionalen Bahnverkehrs besteht
daher auch der Anspruch, Leben in die kleinen Bahn-
höfe zu bringen.

Angewandte Geographie

Aufwertung von
Regionalbahnhöfen
in einem
Flächenland

Tab. 1
 Reisendenaufkommen im Regionalverkehr (Regionalbahn und Regio-
nalexpreß ohne S-Bahn und Fernverkehr) der Städte des Bahnhofspro-
gramms des Landes Brandenburg
9999999

Ort/Bahnhof Einw.* Summe Ein- und Aussteiger täglich
Juni-Mai Juni-Mai Juni-Mai Juni-Mai
1992/93 1993/94 1994/95 1995/96

222221111111 11121 1111111 11111111 111111111 11111111

Angermünde 10.307 1.029 1.414 1.154 2.096
Bad Freienwalde 10.936 278 275 531 504
Bad Liebenwalde 11.649 (220) 237 278 339
Bad Saarkow-Pieskow 3.897 115 140 125 118
Bad Wilsnack 2.616 139 122 145 138
Beelitz Heilstätten 6.025 323 461 332 266
Brandenburg/Havel 85.994 (2.400) 2.513 (3.300) 4.774
Eberswalde 49.212 1.852 1.448 (2.000) 2.700
Erkner 11.802 2.646 1.437 1.294 1.453
Frankfurt/Oder 80.807 (4.000) 4.751 (5.300) 6.713
Fürstenwalde/Spree 33.628 2.220 3.524 3.351 3.892
Jüterbog 11.440 686 689 815 837
Königs Wusterhausen 17.633 (2.700) 2.741 (2.900) 3.581
Luckenwalde 24.185 710 768 763 616
Lübben 15.091 (780) 799 (850) 949
Lübbenau 18.896 (900) 930 (1.200) 1.322
Neuruppin 32.795 399 (440) 472 526
Neuruppin Rh. Tor 252 282 294 237
Neustadt/Dosse 3.533 (500) 533 754 1.117
Oranienburg 28.446 1.736 1.519 (1.800) 2.026
Pritzwalk 11.317 (650) 650 611 776
Rheinsberg 5.274 124 246 119 222
Templin 13.967 271 426 371 399
Templin-Stadt 204 257 231 295
Wittenberge 24.515 (900) 929 (1.500) 2.157
Wünsdorf 2.676 1.016 1.356 (1.200) 1.067

Summe 27.050 28.887 31.690 39.119

Veränderung 100% 107% 117% 145%

Einw.* = Einwohner 31.12.1995

Ziffern in Klammern = Schätzungen des ISW

Quelle: INSTITUT FÜR STADTENTWICKLUNG UND WOHNEN DES LANDES BRANDENBURG,  auf Basis
von Zahlen der DB AG

9999999999

a999999929
Dipl.-Ing. Jochen Schneider
Institut für Stadtentwicklung
und Wohnen des Landes Brandenburg (ISW)
Michendorfer Chaussee 114
14473 Potsdam



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag10

darauf betriebenen Vorortverkehr bestimmt. So gibt es z.B.
einen deutlichen zeitlichen Zusammenhang zwischen der
Entwicklung der Umlandgemeinden und der Einführung des
Vororttarifs.
Trotz teilungsbedingter negativer Veränderungen von Netz-
strukturen und Erreichbarkeitszeiten, besonders auch im
Raum Berlin, hat sich die Bedeutung des Zugverkehrs auf-
grund der allgemeinen Bedingungen im Verkehrswesen der
DDR zunächst nicht verändert. Während der Verkehrsträger
Bahn in Westdeutschland rasch an Bedeutung verlor und der
Städtebau sich nunmehr am Leitbild der autogerechten Stadt
orientierte, kam es in der DDR - bedingt durch eine schwach
entwickelte Kfz-Produktion - zu einer sehr viel langsameren
Veränderung. So war noch 1980 - bei einem um etwa ein
Drittel niedrigeren Mobilitätsniveau (ca. 6.300 km gegen-
über 10.500 km pro Person) - der Anteil der Bahnnutzer we-
sentlich höher als in der BRD (40% der Personenverkehrslei-
stung gegenüber 8% in Westdeutschland).
Später holte auch die DDR bei der Kfz-Benutzung auf; dies
führte bis 1990 einerseits zu einer Halbierung des Anteils der
Bahnnutzer, andererseits zu einer Erhöhung der Mobilitäts-
quote um 26%. Dennoch blieb die Zahl der mit der Bahn zu-
rückgelegten Personenkilometer konstant, sie lag bei 22 Mio.
Erst nach der Wiedervereinigung sank diese Zahl auf ca.
13 Mio. in 1991. Zum Vergleich: In Westdeutschland nimmt
seit 1987 die Zahl der Bahn-Personenkilometer allmählich
zu. Inzwischen gewinnt auch im Gebiet der ehemaligen DDR
die Bahn wieder an Bedeutung, zumal sich die Verkehrsmit-
telwahl weitgehend der in Westdeutschland angeglichen hat.
So lag der Anteil der Bahnnutzer 1992 bei ca. 6,1% (gesamt-
deutscher Tiefstand, Kfz: 82,7%); bis 1994 stieg er wieder um
einen halben Prozentpunkt an. Hinter dieser gering anmu-
tenden relativen Zunahme stehen hohe absolute Zahlen, die
vor allem auf die Veränderungen im Fernverkehr, in einigen
Regionen auch im Nahverkehr zurückzuführen sind: plus
1,5 Mrd. Personenkilometer in 1993 bzw. plus 3 Mrd. Perso-
nenkilometer 1994 (siehe BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR (Hg.)
1991, S. 459 und 1995, S. 215). Zwar bleibt der Autoverkehr do-
minant, es scheint sich jedoch allmählich eine Trendwende
abzuzeichnen.

Angewandte Geographie

noch: In der öffentlichen Debatte - und natürlich bei den
Überlegungen privater Investoren - spielen die Hauptbahn-
höfe der Großstädte eine ungleich größere Rolle.
An den radial oder tangential zu Berlin verlaufenden Bahnli-
nien des Landes lagen 1993 über 570 Zugangsstellen (Halte-
punkte) unterschiedlichster Bedeutung und Frequenz, in den
meisten Fällen kleinere Zugangsstellen am Rande von Dör-
fern und Siedlungen. Das weitere Umland Berlins verfügte
damit über das dichteste Netz an Zugangsstellen aller ländli-
chen Räume der Bundesrepublik: im Durchschnitt eine Zu-
gangsstelle pro 5.000 Einwohner. Zwar hat nur etwa ein Drit-
tel der (kleinen) Gemeinden einen direkten Bahnanschluß,
in diesen Orten wohnen jedoch drei Viertel der Landesbe-
völkerung. 70 der 77 Gemeinden mit über 5.000 Einwohnern
verfügen über einen oder mehrere Bahnhöfe, dies gilt auch
für drei Viertel der kleinen Städte und Gemeinden mit 2.000
bis 5.000 Bewohnern. Diese stark dezentrale Struktur hat den
Vorteil, daß ein relativ großer Teil der Orte (und der ländli-
chen Bevölkerung) mit der Bahn potentiell erreichbar ist. Sie
hat aus betriebswirtschaftlicher Sicht den Nachteil, daß der
einzelne Bahnhof für einen relativ kleinen Bahnkundenkreis
instand gehalten und betrieben werden muß.
Nach der Privatisierung der Bahn zum 1. Januar 1994 - Wirt-
schaftlichkeitsgebot - wurden viele schwach befahrene Tan-
gentialstrecken stillgelegt, weitere Stationen werden wegen
zu geringen Fahrgastaufkommens „überfahren“; die Zahl der
Zugangsstellen hat sich so inzwischen auf 370 reduziert. Die-
se Zahl kann sich weiter verändern, sowohl nach oben, wie
das Beipiel Dannenwalde in diesem Beitrag zeigt, als auch
nach unten, zum Beispiel wenn ein Teil der kürzlich veröf-
fentlichten Bahn-Überlegungen zur Stillegung unrentabler
Strecken verwirklicht wird (siehe zum Beispiel „DIE ZEIT“ Nr.
12 vom 14.03.1997). Auch das Land Brandenburg als Besteller
des Schienenpersonennahverkehrs kann weitere Stillegungen
nicht grundsätzlich ausschließen. Es unternimmt jedoch er-
hebliche Anstrengungen zur Verbesserung des Verkehrsange-
botes und begegnet damit der Gefahr des Verlustes
einer bereits im vergangenen Jahrhundert begründeten und
durch die Bedingungen der DDR-Zeit erhaltenen punkt-
axialen Siedlungsstruktur mit ihrer raumordnenden und
landschaftsschonenden Wirkung. Im Rahmen dieser Politik
sollen die Bahnhöfe als ein verkehrlicher und städtebauli-
cher Fokus Brandenburger Städte gestärkt werden.

Historie
Zwischen 1838 und 1846 wurden fünf von Berlin ausgehende
Fernstrecken gebaut: die Potsdamer, Anhalter, Schlesische,
Stettiner und Hamburger Bahn. Zwischen 1867 und 1879
wurden sechs weitere Hauptstrecken gebaut: die Linien Ber-
lin-Küstrin und Berlin-Cottbus-Görlitz, die Verbindungen
nach Stendal-Lehrte, nach Dresden über Doberlug-Kirch-
hain, nach Stralsund über Neustrelitz und nach Blankenheim
mit Anschluß an Kassel. Diese auf Berlin zentrierten Radia-
len haben der gesamten Region Berlin/Brandenburg eine
„überragende Stellung im deutschen Eisenbahnnetz” (METH-
LING o.J., S. 2) verschafft, die auch auf heutigen Streckennetz-
karten sofort ins Auge fällt.
Die Siedlungsentwicklung im Umland Berlins vor dem Zwei-
ten Weltkrieg wurde wesentlich durch das Bahnnetz und den

Das Bahnhofsprogramm
Brandenburg

Auch in Brandenburg gab es durch den Ausbau des Regio-
nalbahnsystems zum Teil erhebliche Fahrgastzuwächse (vgl.
Tab. 1). Eine weitere Steigerung erfordert aber nicht nur ver-
kehrliche Angebotsverbesserungen (die im SPNV-Plan des
Landes vorgesehen und beschlossen sind), sondern auch
Maßnahmen an den Bahnhöfen, um den Zugang zum Zug zu
erleichtern.
Die Notwendigkeit, Bahnhöfe und Bahnhofsvorplätze sowie
ihre städtebaulichen Umfelder attraktiv zu gestalten, ist in
Brandenburg schon früh erkannt und nicht zuletzt durch
Initiativen aus dem politischen Raum befördert worden. Po-
sitive Wirkungen hat insbesondere das aus Mitteln des Ge-
meindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) gespeiste
Vorplatzprogramm von 1993 und das ZOB-Konzept 2000
ausgelöst. Es hat sich allerdings gezeigt, daß einerseits die



11STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

Konzepte und Maßnahmen zwischen DB AG und Kommu-
nen häufig nicht abgestimmt waren und andererseits man-
che Einzelplanungen nicht aus einem stimmigen Gesamt-
konzept heraus entwickelt wurden.
Das Bahnhofsprogramm Brandenburg (vgl. MINISTERIUM FÜR
STADTENTWICKLUNG, WOHNEN UND VERKEHR DES LANDES BRANDENBURG
1995) soll deshalb zu integrierten Lösungen an den betreffen-
den Standorten führen. Die Integration soll unter drei Ge-
sichtspunkten erfolgen: Koordination von Planungen und
Maßnahmen der DB AG und der Kommunen, koordinierter
Einsatz der Fördermittel des Ministeriums für Stadtentwick-
lung, Wohnen und Verkehr (MSWV) und anderer Ressorts
sowie stärkere Einbeziehung von Privatinvestitionen. Durch
die Auswahl unterschiedlicher kleiner und mittlerer Bahn-

Angewandte Geographie

Abb. 1
Bahnhöfe mit besonderem Handlungsbedarf
im Brandenburger Bahnhofsprogramm
Quelle: INSTITUT FÜR STADTENTWICKLUNG UND
WOHNEN DES  LANDES BRANDENBURG (1996)

höfe sollen Beispiele für andere Städte des Landes gegeben
werden.
Diese ungewöhnliche Übereinkunft zwischen einem Bun-
desland und der DB AG beruhte auf der Initiative des Mini-
sterpräsidenten DR. MANFRED STOLPE und des Vorstandsvorsit-
zenden der DB AG HEINZ DÜRR und mündete im September
1995 in eine Vereinbarung, die die prioritäre Entwicklung in
24 Bahnhöfen (neben dem vieldiskutierten und weitaus grö-
ßer dimensionierten „Potsdam-Center“) vorsah. Eineinhalb
Jahre nach dieser Vereinbarung ist es zwar zu früh, eine
quantitative Zwischenbilanz zu ziehen, über einige Erfah-
rungen jedoch kann berichtet werden.
In das Programm wurde eine Reihe „typischer“ Städte und
Gemeinden des Landes aufgenommen (vgl. Abb. 1), drei der



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag12

vier Oberzentren ebenso wie einige Orte unter 5.000 Ein-
wohnern ohne zentralörtliche Funktion, sieben Orte im „en-
geren Verflechtungsraum“ um Berlin und 18 Orte im „äuße-
ren Entwicklungsraum“ des Landes. Es sind Verwaltungsstäd-
te, Industriestädte und ländliche, touristisch bedeutsame
Kleinstädte. Diese Orte wurden aufgrund der beim Land und
bei der DB AG verfügbaren Informationen für die Aufnahme
in das Bahnhofsprogramm benannt. Die Benennung hat in-
soweit vorläufigen Charakter, als die Ausfüllung der gestellten
Aufgaben die Bereitschaft zu deutlichem Engagement vor
Ort erfordert.
Eine Bilanzierung der Fahrgastveränderungen zwischen 1993
und 1996 ergibt eine sehr positive und - bis auf Ausnahmen -
ermutigende Entwicklung (vgl. Tab. 1). Dennoch wirken die
Bahnhöfe und ihr Umfeld in vielen dieser Städten auch heute
nicht einladend. Sie sind oft grau, baufällig, unbeachtet und
vermitteln ein Gefühl von Unsicherheit. Die Vorplätze, die
unmittelbar angrenzenden Quartiere und die Verbindungen
zwischen Bahnhöfen und Innenstadt weisen z.T. erhebliche
bauliche, gestalterische und funktionale Defizite auf. Und
schließlich sind die Verknüpfungen zwischen der Bahn und
den örtlichen Verkehrsträgern häufig nicht optimal gestaltet.
Die Vielzahl der Mängel hat im Bewußtsein der örtlichen Be-
völkerung den Bahnhof und damit auch die Bahn selbst zu
einem sehr untergeordneten Punkt und Angebot in der Stadt
werden lassen, so daß der Druck von unten, diese Ausgangs-
lage zu verbessern, relativ gering ist. Die Arbeit zur Umset-
zung des Bahnhofsprogramms besteht daher neben den
sachlichen Aufgaben darin, Interessierte und Akteure einzu-
beziehen, die die Zukunft dieser Orte zu ihrer Sache ma-
chen. Zur Koordinierung der erforderlichen Aktivitäten
wurde 1995 der Landesarbeitskreis „Regionalbahn und Stadt-
entwicklung“ ins Leben gerufen. In diesem Arbeitskreis und
seiner Lenkungsgruppe sind insbesondere der bei der DB
AG zuständige Geschäftsbereich „Personenbahnhöfe“ sowie
die zuständigen Referate des Stadtentwicklungs- und Ver-
kehrsministeriums einbezogen. Die Federführung im Ar-
beitskreis und die Koordination des Bahnhofsprogramms
liegt beim Institut für Stadtentwicklung und Wohnen des
Landes Brandenburg (ISW).
Ziel ist es, bis 1999 wichtige verkehrliche Elemente des Pro-
gramms an den zugehörigen Bahnhöfen zu realisieren, die
Gestaltung von Vorplätzen abzuschließen und private Bau-
maßnahmen zur Nutzungsergänzung bzw. zur Neuansied-
lung von Dienstleistungseinrichtungen sowie zur Errichtung
von Wohngebieten, z.B. auf der Basis von städtebaulichen
oder Investorenwettbewerben, einzuleiten. In der gleichen
Zeit kann die Planung für weitere Bahnhöfe anlaufen, so daß
ein Prozeß eingeleitet wird, der bei gutem Verlauf und konti-
nuierlichem Engagement unter qualitativen Gesichtspunkten
stetige Verbesserungen in den gemeinsamen Angeboten von
Stadt und DB AG mit sich bringen wird.

Angewandte Geographie

Abb. 2
Das Bahnhofsgebäude Fürstenwalde,  historische Aufnahme
Quelle: FOTOARCHIV DES STADTMUSEUMS FÜRSTENWALDE

gramm enthalten - die kleine, seit einem Jahr wiedereröffne-
te, Station Dannenwalde im Norden des Landes.

Fürstenwalde: In Warteposition
Fürstenwalde hat ca. 34.000 Einwohner und liegt am östli-
chen Rand des engeren Verflechtungsraums Berlin/Branden-
burg auf halber Strecke nach Frankfurt (Oder). Die Stadt
wird von der Regionalexpreßlinie 1 bedient und im Stunden-
takt (zukünftig im Halbstundentakt) mit Berlin verbunden.
Der Regionalexpreß hat zu einer deutlichen Steigerung des
Fahrgastaufkommens auf 3.970 Personen pro Tag in 1996 ge-
führt.
Die Bahnstrecke Berlin-Warschau trennt die Stadt in einen
südlichen, älteren und einen nördlichen, jüngeren (industri-
elle Wohnungsbauten der DDR-Zeit) Teil. Der Bahnhof liegt
an zentraler Stelle, unmittelbar an die Haupteinkaufsstraße
der Stadt angrenzend. Trotz dieser günstigen Lage ist die At-
traktivität und das Erscheinungsbild durch den beengten
Vorplatz, den schlechten baulichen Zustand der Bahnhofsge-
bäude und das ungeordnete Umfeld nördlich des Bahnhofs
stark beeinträchtigt.
Das Empfangsgebäude steht als eines der ältesten des Landes
unter Denkmalschutz. Wie viele andere Stationen hatte das
Gebäude und der Vorplatz eine hohe repräsentative Bedeu-
tung (vgl. Abb. 2). Heute gilt es, unter völlig veränderten Rah-
menbedingungen an diese Eingangssituation anzuknüpfen.

Dabei handelt es sich um eine sehr komplexe Aufgabe (vgl.
Abb. 3); die Herausforderung besteht darin, am Bahnhof ein
echtes Scharnier zwischen beiden Stadthälften und ein Ein-
gangstor zum Metropolenraum Berlin zu realisieren. Es han-
delt sich um eine Aufgabe, die auch eine erhebliche finanzi-
elle Größenordnung hat und zu den Schwerpunkten der
Stadtentwicklung zählt. Ähnlich gelagerte Fälle und Heraus-
forderungen bestehen in vielen anderen Städten des Landes.
Ähnlich ist leider auch das Ausmaß der ihrer Umsetzung
entgegenstehenden bzw. diese verzögernden Probleme. Da-
her sei das Beispiel präsentiert, auch wenn bisher nur be-
scheidene Erfolge zu verzeichnen sind. Eigentlich ist es auch
heute schon möglich, am Bahnhof in Busse und Taxen um-

Mühen und Erfolge: Fallbeispiele
Soweit die Absichten. Wie die Realisierung aussieht und mit
welchen Optionen und Schwierigkeiten gearbeitet wird, soll
an fünf Fallbeipielen illustriert werden: Fürstenwalde, Wit-
tenberge, Neuruppin und Königs Wusterhausen als typische
Brandenburger Mittelstädte sowie - nicht im Bahnhofspro-



13STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

zusteigen, der alte Omnibusbahnhof grenzt unmittelbar an
das Empfangsgebäude. Dennoch weist dieser Bereich funk-
tionale Mängel auf, die 1993/94 - mit den günstigen Finanzie-
rungsbedingungen des „Vorplatzprogramms“ - Ausgangs-
punkt einer von der Stadt durchgeführten Neugestaltungs-
planung waren. Die scheinbar einfache Aufgabenstellung
konnte bis heute nicht umgesetzt, noch nicht einmal wirk-
lich abgestimmt werden. Die vier Hauptprobleme sind
● ein fehlendes Gesamtkonzept,
● mangelnde Grundstücksverfügbarkeit,
● geplanter Ausbau der Bahnverbindung Richtung Warschau

sowie
● Koordinationsprobleme der Belange der verschiedenen

Geschäftsbereiche der DB AG.
Hinsichtlich des Pachtpreises für ein bahnhofsnahes Grund-
stück für den neuen Zentralen Omnibusbahnhof (ZOB) ent-
stand eine einjährige, hitzige Debatte, die erst durch persön-
liches Eingreifen des Vorstandsvorsitzenden der DB AG be-
endet wurde. Daß der neue ZOB trotz dieser Entscheidung

Angewandte Geographie

Abb. 3
Bahnhof  Fürstenwalde (Spree)
Quelle: INSTITUT FÜR STADTENTWICKLUNG UND
WOHNEN DES LANDES BRANDENBURG

Problempunkte
1 + 2 - Fußläufige Anbindung des Bahnhofs erheblich gestört:
● tangierende überbreite Straße „Am Bahnhof“ engt  Vorplatz ein und

behindert Querung Richtung Zentrum
● Zugang Bahnhofrückseite/Kleinbahnhof durch Bahnschranke (lange

Schließzeiten) stark eingeschränkt. Tunnel nicht attraktiv. Starke Stau-
bildung im Straßenverkehr.

3 - Betriebseinschränkungen im Bahnverkehr durch niveaugleichen Zu-
gang zum Inselbahnsteig und separaten Kleinbahnhof (keine Durchbin-
dung Richtung Beeskow möglich).
4 - Nördliches Bahnhofsumfeld ungeordnet und unattraktiv (Brache Gü-
terbahnhof, Kleinbahnhof, Handelsbereich).

Erforderliche Maßnahmen
● komplexe Umgestaltung Gleis und Bahnsteiganlagen mit Integration

des Kleinbahnhofs, Schaffung niveaufreier Bahnsteigzugänge koordi-
niert mit einer stadtteilverbindenden Rad-/Fußwegeunterführung im
Zuge der geplanten Schließung des Bahnübergangs (Ersatz durch Über-
führung J.-S.-Bach-Straße). Derzeit präferierte Lösung sieht Tunnel-
bauwerk im Zuge Eisenbahnstraße - Ernst-Thälmann-Straße und zu-
sätzlich Gleisüberführung westlich des Empfanggebäudes vor.

● Rückbau der den Bahnhof  tangierenden Straße Am Bahnhof/Karl-
Marx-Straße auf das notwendige Maß (6,50 m Fahrbahn + abgeteilte
Radfahrstreifen),  Aufwertung des  Vorplatzes,  Schaffung von Querungs-
hilfen

● Neubau des ZOB, Schaffung ausreichender P+R-Möglichkeiten auch
nördlich des Bahnhofs,  Ausweisung attraktiver B+R-Angebote direkt
am (im) EG.

● Aufwertung/Entwicklung des nördlichen Bahnhofsumfeldes auf der
Grundlage eines noch zu definierenden Leitbildes (Rahmenplanung).

und trotz ausreichender Fördermittel bis heute nicht gebaut
wurde, hat verschiedene Ursachen. Ein Grund ist sicherlich
das Fehlen eines Gesamtkonzeptes zur Bahnhofsentwick-
lung. Durch die in einem solchen Konzept mögliche Bünde-
lung der Interessen der DB AG, der Stadt und des Handels
wäre eine Grundsatzauseinandersetzung über die Zukunft
des Standortes möglich gewesen. So aber findet diese Aus-
einandersetzung zu jedem Einzelaspekt der Entwicklung
(z.B. dem ZOB) statt, und Festlegungen können durch neue,
übergeordnete Fakten immer wieder in Frage gestellt wer-
den.
Eine Schlüsselrolle spielt die noch nicht definitiv geklärte
Frage, wie das zukünftige Gleisbild am Bahnhof aussehen
soll. Dazu zählen der Anschluß bzw. die Streckenführung der
Nebenstrecke nach Beeskow, die noch einen eigenen „Klein-
bahnhof“ hat, die Einbindung des künftigen Stadtexpreßhal-
tes und insbesondere die Lage und (sicherheits)technischen
Folgen der Hochgeschwindigkeitsstrecke Richtung War-
schau. Da der Gleisausbau erst ab dem Jahr 2000 stattfinden



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag14

Zur Kofinanzierung der Mittel der Gemeinschaftsaufgabe
zur Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur werden
nämlich nicht in erster Linie Eigenmittel, sondern Arbeits-
beschaffungsmaßnahmen eingesetzt, die sogenannten Verga-
be-ABM. Langzeitarbeitslose werden Abbruch- und bauvor-
bereitende Aufgaben durchführen und dabei durch erfahre-
ne Ausbilder begleitet. So entsteht eine touristische Logistik,
die auch ohne Auto eine maximale Flexibilität garantiert.
Am Bahnhof können Kremserfahrten bestellt sowie Boote
und Räder gemietet werden, die bei einem weitverzweigten
Netz von Anlaufstellen an Seen, Rathäusern und Bahnhöfen
vor der Rückfahrt mit dem Zug oder der Abholung durch
Fahrdienste wieder abgeben werden können. Ein großer Ver-
anstaltungsraum von 300 m2 im Dachgeschoß soll den Bahn-
hof zu einem Treffpunkt der Region machen.
Die DB AG hat unbürokratisch günstige Überlassungskondi-
tionen zugestanden. Auch so wird ein Beispielfall geschaffen,
der die Zukunft vieler Bahngebäude im ländlichen Raum si-
chern könnte. Die zeitlich begrenzte „Gratis-“Überlassung
nicht benötigter Gebäudeteile schafft Voraussetzungen für
ein Engagement Dritter, die den Standort Bahnhof aufgrund
seiner Lagevorteile und seines Identitätswerts schätzen ler-
nen.
Die Einbeziehung der Stadt in das Bahnhofsprogramm hat
die Entstehung dieses Präzedenzfalls erleichtert oder viel-
leicht überhaupt erst ermöglicht. Dennoch war Vorausset-
zung und wichtigste Bedingung für die Durchsetzung des
Projekts ein außerordentlich beherztes Engagement vor Ort.
Wo dieses Engagement aufhört und aufhören muß, nämlich
außerhalb des Empfangsgebäudes selbst, ist die Lobby für die
Verbesserung der Gesamtsituation schwächer. Erforderlich
wäre nämlich die Realisierung einer Vielzahl verkehrlicher
Maßnahmen, die insbesondere der Durchlässigkeit der
Bahntrasse und der Verkehrsentlastung des beengten Bahn-
hofsvorplatzes dienen. Doch dabei treten die bereits genann-
ten Koordinierungs- und Finanzierungsprobleme auf; deren
Lösung allerdings könnte, wenn alle Beteiligten es wollten,
durch das Bahnhofsprogramm erleichtert werden.

Bahnhof Rheinsberger Tor in Neuruppin
Der Bahnhof als Tourismusdrehscheibe ist auch Grundge-
danke in einem anderen Ort des Bahnhofsprogramms, dem
kleinen Bahnhof Rheinsberger Tor in Neuruppin. Er wird im
unrenovierten Zustand zu ähnlichen Konditionen wie in Kö-
nigs Wusterhausen von einem Trägerverein aus den Stadt-
werken Neuruppin und dem Deutschen Bahnkundenver-
band übernommen, modernisiert und ab Mitte 1997 als „Bür-
gerBahnhof“ mit Mobilitäts- und Tourismuszentrale genutzt.
Dabei werden einige für Fremdenverkehr zuständige Mitar-
beiter aus der Stadtverwaltung herausgelöst und vom Träger-
verein übernommen. Dieser wird - auch außerhalb der übli-
chen Verwaltungsarbeitszeiten - Ansprechpartner für Touri-
sten und Organisator touristischer Ereignisse sein (vgl.  MÄRKISCHE
SCHIENE 1996).

Bahnhof Dannenwalde
Von Umweltinitiativen angestoßen und bis jetzt erfolgreich
ist auch ein anderes Beispiel in diesem Bereich - der Bahn-
hof Dannenwalde. Dannenwalde ist ein Sonderfall. Der Ort
liegt nahe der Bahnstrecke von Berlin nach Stralsund und

Angewandte Geographie

soll, scheinen genaue Planungsdaten hierzu noch nicht vor-
zuliegen. Diese Tatsache verzögert die heute schon mögli-
chen Entwicklungen erheblich. So kann beispielsweise der
im Norden des Bahnhofs geplante P&R-Platz nicht begonnen
werden, weil die Bewilligung des Förderantrags nur bei Si-
cherheit über den endgültigen Zugang zu den Bahnsteigen
möglich ist.
Inzwischen haben sich die Beteiligten darauf verständigt, auf
eine gemeinsame Gleisquerung (Tunnel für Fußgänger und
Radfahrer) aus finanziellen, organisatorischen und techni-
schen Gründe zu verzichten. Bahn und Stadt bauen getrennte
Übergänge. Die Stadt kann die neue Verkehrslösung unab-
hängig von der Bahn durchführen und dabei auf die Finan-
zierungskonditionen des Eisenbahnkreuzungsgesetzes zu-
rückgreifen, während die DB AG die geplante Querung so
legen kann, daß das unter Denkmalschutz stehende Emp-
fangsgebäude für ein „Reisezentrum“ und Geschäfte attrak-
tiv wird. Damit scheinen jetzt, vier Jahre nach Beginn der
Planungen, Voraussetzungen für erste Umsetzungsschritte zu
bestehen.
Ob aber so die bestmögliche Entwicklung eingeleitet wird
bzw. die genannten Probleme bewältigt werden, muß ebenso
offen bleiben, wie die Frage, ob es die Möglichkeit gegeben
hätte, die Entwicklung zu beschleunigen. Die Einbeziehung
der Stadt in das Bahnhofsprogramm Brandenburg hat dem
Projekt eine höhere Priorität bei Land, DB AG und Investo-
ren eingebracht. Somit gibt es zwar keine Erfolgsgarantie, es
besteht aber die reale Chance, die Lösung, auf die sich die
Beteiligten verständigt haben, auch umzusetzen.

Königs Wusterhausen:
Die Tourismusdrehscheibe

Königs Wusterhausen hat etwa 18.000 Einwohner und ist
Endhaltepunkt der S-Bahn im Südosten Berlins. Gleichzeitig
halten hier Regionalbahnen und Regionalexpreß- bzw. Inter-
regiozüge. Die Stadt ist Eingang und Verteilerstation zu ei-
nem bedeutenden - nahe an Berlin gelegenen - Erholungs-
raum, dem Dahme-Spree-Gebiet. Der Stadtkern grenzt west-
lich an die Bahnlinie, die das Stadtgebiet von Nord nach Süd
durchschneidet.
Das Bahnhofsgebäude im klassizistischen Stil stammt aus
dem Jahr 1866, steht unter Denkmalschutz und hat eine hohe
städtebauliche Bedeutung, da es sich am Endpunkt der kur-
zen Zentralachse des Stadtkerns befindet. Es ist in einem
schlechten baulichen Zustand, aber belebt durch einige Ge-
schäfte und täglich bis zu 10.000 Reisende.
Nun wird es zur wichtigsten Tourismus-Verteilerstelle der
gesamten Region ausgebaut und einer der Mittelpunkte der
Stadt werden, da die DB AG und der Fremdenverkehrsver-
band des Kreises, der das erste und zweite Obergeschoß nut-
zen wird, bei der Sanierung zusammenarbeiten. So wird an
die frühere Bedeutung angeknüpft und auf einen Nahtouris-
mus gesetzt, der so weit wie möglich auf die Bahn als Ver-
kehrsmittel zurückgreift.
Seit einigen Wochen ist der Zuwendungsbescheid erteilt. Der
Fremdenverkehrsverband wird nun den nicht von der DB
AG benötigten Bereich mit Wirtschaftsfördermitteln umbau-
en. Zwar handelt es sich „nur“ um eine 2 Mio. DM teure
Maßnahme, aber sie wird unter inhaltlichen und arbeits-
marktpolitischen Gesichtspunkten Vorbildwirkung haben.



15STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

hatte 1995 lediglich 395 Einwohner. Zum Fahrplanwechsel
1995 wurde der Bahnhof geschlossen. Die Fahrgastzahl lag
unter dem Richtwert der DB AG. Kurz danach hat eine „gro-
ße Koalition für den kleinen Bahnhof“ einen Wiederbele-
bungsversuch unternommen. Der Initiative des Fußgänger-
schutzvereins FUSS e.V. schlossen sich bald die regionalen
Umweltverbände und weitere Gruppen an.
Bereits ein Jahr später konnte die Station mit einem Volks-
fest wieder eingeweiht werden. In der Zwischenzeit sind am
Bahnhof vielfältige Aktionen durchgeführt worden, die ihn
ins Bewußtsein der örtlichen und regionalen Bevölkerung
bringen. So konnte die Zahl der täglichen Ein- und Ausstei-
ger von früher 20 auf heute 40 gesteigert werden.
Darin liegt aber nicht die eigentliche Bedeutung der Wieder-
inbetriebnahme. Fast noch wichtiger sind die Abstimmungs-
runden, die sogenannten „Regionaltagungen Wentowseen“, in
denen die anstehenden Maßnahmen geplant werden und die
zunehmend den Charakter einer echten regionalen touristi-
schen Entwicklungsinitiative unter Einbeziehung der Kom-
munal- und Kreispolitiker bzw. -behörden haben.
Nach dem Selbstverständnis der Initiativen beschäftigt man
sich längst nicht mehr nur mit dem Bahnhof, es geht um die
touristische Stärkung der gesamten Region. Der Mittelpunkt
dabei aber bleibt der Bahnhof, an dem auch in Zukunft Züge
halten. Noch in diesem Jahr wird die „Bahnhofsstube Dan-
nenwalde“ eröffnet, wozu im Februar 1997 ein Trägerverein
„Umweltbahnhof Dannenwalde“ gegründet wurde. Längerfri-
stig will man die Wiedereröffnung der Bahnlinie Fürsten-
berg-Lychen-Templin erreichen, für die der FUSS e.V. den
Begriff „50-Seen-Bahn“ geprägt hat.
Dannenwalde ist auch insofern ein Sonderfall, als die Initiati-
ve hier von nicht ortsgebundenen Organisationen und vielen
Einzelpersonen aus Berlin ausging. Der Schub kam von au-
ßen. Angesichts der enormen Erholungsbedeutung des Berli-
ner Umlandes ist bei einem Erfolg des Projekts allerdings zu
erwarten, daß sich ähnliche Initiativen auch andernorts bil-
den.

Wittenberge:
Der Bahnhof rückt näher an die Stadt

Daß die neue Nutzung von Empfangsgebäuden wirtschaftli-
che Impulse vermitteln kann, ist auch der Grundgedanke ei-
nes Neuordnungskonzeptes für Wittenberge im Nordwesten
des Landes.
Wittenberge - ca. 25.000 Einwohner - hat eine Knotenpunkt-
funktion im nordostdeutschen Schienennetz (vgl. Abb. 4).
Der Bahnhof grenzt westlich an die Innenstadt und war bis-
her nicht direkt aus der Stadt zu erreichen. Das Empfangsge-
bäude liegt zwischen den Gleisen der Bahnstrecke nach
Magdeburg und der nach Berlin bzw. Hamburg. Im Rahmen
des von der Projektgesellschaft Bahnbau Deutsche Einheit
vorgenommenen Streckenausbaus zwischen Hamburg und
Berlin wird die Abzweigung nach Magdeburg zukünftig be-
reits vor dem Bahnhof eingefädelt, so daß durch die Aufhe-
bung der ausgedehnten stadtseitigen Gleisanlagen die soge-
nannte Befreiung des Bahnhofs aus der Insellage erfolgen
kann (vgl. Abb. 5).
Diese Maßnahme hat erhebliche Bedeutung für die Stadt,
kommt aber zu einer Zeit mit erheblichem Überangebot an
Entwicklungsflächen in der Stadt und einem starken Ein-

wohnerrückgang. Mit der Streckenbeschleunigung und den
dadurch vorgegebenen größeren Kurvenradien ist zudem
eine Verschiebung der Bahnsteiganlagen erforderlich. Da-
durch kann deren Erschließung nicht mehr von dem - 1844
errichteten - imposanten Empfangsgebäude aus erfolgen, das
ein hervorragendes Beispiel der Architektur an der „Ham-
burger Bahn“ ist und unter Denkmalschutz steht.
Vom ISW wurde ein „Standortprogramm Bahnhof Witten-
berge“ erarbeitet, das zu der Empfehlung kommt, das frei-
werdende 18 ha große Bahngelände unter einheitlicher Regie
zusammenzuführen und zur Verbesserung der verkehrlichen
Verknüpfung und als Reservefläche für später eventuell mög-
liche bauliche Zwecke vorzuhalten.
Schwerpunkt sollte auf das historische Empfangsgebäude
gelegt werden. Es wird bahnfunktional nach dem Bahnhofs-
ausbau praktisch nicht mehr benötigt, auch wegen des zu-
künftig außerhalb dieses Gebäudes liegenden Zugangs zu
den Bahnsteigen. Der Umgang damit ist daher exemplarisch
für viele andere überdimensionierte oder für moderne Er-
fordernisse - fehlplazierten Empfangsgebäude (vgl. Abb. 6).
Die Immobilie zeichnet sich dem Standortprogramm zufol-
ge durch einige Besonderheiten aus, denen die zu entwik-
kelnde Vermarktungsstrategie bzw. die neu zu schaffende
Trägerstruktur gerecht werden muß. Sie hat eine hohe Stadt-
bildbedeutung, aber eine periphere Lage zur Innenstadt bei
geringer örtlicher Flächennachfrage; sie hat jedoch eine zen-

Angewandte Geographie

Abb. 4
Der Knotenpunkt Wittenberge im nordostdeutschen Schienennetz



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag16

Angewandte Geographie

trale Lage in einer - allerdings dünn besiedelten - ländlichen
Region, und sie ist großräumig gut mit dem Schienenverkehr
erreichbar: innerhalb von 1 bis 1,5 Stunden können vier Lan-
deshauptstädte und die Bundeshauptstadt erreicht werden.
Die Nutzungskonzeption sollte daher auf der örtlichen Ver-
kehrsfunktion und der guten regionalen Verkehrs- und über-
regionalen Schienenverkehrsanbindung als Knotenpunkt im
nord-östlichen Teil Deutschlands aufbauen. Zunächst ist zu
prüfen, welche Dienstleistungs- und Verwaltungsfunktionen
der Geschäftsbereiche der DB AG im Raum Wittenberge
vorhanden sind, welche Entwicklungsperspektiven dafür be-
stehen und inwiefern diese im Empfangsgebäude zentral un-
tergebracht werden können.
Durch die zu erwartende Aufwertung des Bahnhofsumfeldes
und die Bündelung der Träger des ÖPNV am Bahnhof sollten

die verbleibenden Flächen im Bahnhofsgebäude zunächst
diesen Akteuren angeboten werden (z.B. Busunternehmen,
Taxizentrale etc.). Dabei sollte der Aufbau und gemeinsame
Betrieb einer Mobilitätszentrale angestrebt werden. Auch
eine Fahrradstation ließe sich gut im Empfangsgebäude un-
terbringen.
Aus der regionalen und aus der großräumigen Lage könnten
zudem Funktionen als regionale Tourismusschaltstelle und
als Treffpunkt für Besprechungen, Konferenzen, Schulungen,
kleinere Kulturveranstaltungen usw. für Unternehmen und
Verwaltungsstellen entstehen. Dabei könnte auch eine Ar-
beitsteilung mit dem städtischen Kulturhaus angestrebt wer-
den. Da aus beiden Funktionen wiederum Impulse für die
Entwicklung Wittenberges resultieren, ergibt sich ein direk-
tes Entwicklungsinteresse der Stadt wie auch der örtlichen
Unternehmerschaft.
Diese Überlegungen sollen in diesem Jahr näher untersucht
werden. Dabei wird auch die Frage nach der möglichen Trä-
gerschaft zu stellen sein. Die Stadt hat bereits erste Schritte
eingeleitet, um Voraussetzungen für die Neuordnung des Ge-
samtbereiches zu schaffen. Sie läßt durch den örtlichen Sa-
nierungsträger vorbereitende Untersuchungen durchführen,
die die Erforderlichkeit einer städtebaulichen Entwicklungs-
maßnahme überprüfen sollen. Dabei ist als Resultat ein Rah-
menkonzept für den Umgang mit dem gesamten Bahnhofs-
bereich und für die spätere Nutzung des heutigen Empfangs-
gebäudes zu erwarten, die für andere Standorte vielleicht
Pilotcharakter haben könnte, eine echte Vereinbarungs-
grundlage also für alle Beteiligten.

Abb. 5
Bahnhof Wittenberge
Quelle: INSTITUT FÜR STADTENTWICKLUNG UND
WOHNEN DES LANDES BRANDENBURG

Problempunkte
1 - Nach der zu erwartenden Entscheidung
der DB AG für die Aufgabe der Gleisanlagen
der „Magdeburger Seite“ ist eine vollständige
Neugestaltung der westlich des Bahnhofge-
bäudes liegenden Flächen notwendig.
2 - Sanierungsbedürftiges Empfangsgebäude

Erforderliche Maßnahme
Erarbeitung einer Entwicklungskonzeption
für die  freiwerdende Fläche

Abb. 6
Das Bahnhofsgebäude Wittenberge
Quelle: FOTOARCHIV DES INSTITUTS FÜR STADTENTWICKLUNG UND WOHNEN
DES LANDES BRANDENBURG



17STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

Bahn und andere: Erfahrungen
im Bahnhofsprogramm

trag dieses Flächenpotentials für die Innenentwicklung der
Städte abgeleitet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt ist meist
von verhältnismäßig niedrigen Bodenpreisen auszugehen;
die Erlöserwartungen der DB AG hingegen sind vielfach
eindeutig zu hoch, was zu Verfahrensverzögerungen und
damit wiederum zu weiteren Wertverringerungen führt.
Beim Flächenoutsourcing in den Städten und Gemeinden
Brandenburgs sollte die DB AG auf vorliegende Immobili-
enveräußerungserfahrungen - beispielsweise bei den Bun-
desvermögensämtern - zurückgreifen.

● Die Empfangsgebäude sind in aller Regel für die künftige
Bahnfunktion überdimensioniert. Sie haben aber häufig
hohen Repräsentations- und Identifikationswert und wer-
den in der Öffentlichkeit als „der Bahnhof“ angesehen. Wo
immer möglich und im Gesamtkonzept sinnvoll, sollten
diese Gebäude daher als Bahnhofszugang mit entspre-
chenden Funktionen genutzt werden. Freiwerdende Ge-
bäude(teile) sollten im Rahmen der örtlichen Bedingungen
zu kommerziellen oder öffentlichen Zwecken genutzt wer-
den. Die funktionale Ergänzung der (ehemals) reinen
Bahngebäude sollte Ausgangspunkt der Verwertung der
Bahnhofsimmobilien werden.

● Freiwerdende oder freistehende Gebäude(teile) sollten auf
örtlicher Ebene bekanntgemacht werden. Um Nutzer sollte
gezielt auch bei Vereinen, Initiativen und anderen potenti-
ell an zentralen Standorten Interessierten geworben wer-
den. Dabei sollte eine Interessenkoalition mit dem Denk-
malschutz angestrebt und dieser nicht als Behinderung
angesehen werden.

● Der „multifunktionale Wartepavillon“, den die DB AG kon-
zipiert und an einigen Orten auch bereits errichtet hat,
sollte zunächst nur an den Zugangsstellen vorgesehen wer-
den, die über kein Empfangsgebäude verfügen oder wo
dessen Weiternutzung zu untragbaren Kosten oder unzu-
mutbaren organisatorischen Aufwendungen führt.

Um weitere Anhaltspunkte für den möglichen Umgang mit
Bahnhofsgebäuden und -einrichtungen zu gewinnen, berei-
tet das ISW zur Zeit den Aufbau einer Beispielsammlung vor
zur Dokumentation gelungener Umnutzungsvorhaben in
Bahnhöfen unterschiedlichster Größenordnung, Zwischener-
gebnisse auf einer Fachtagung Ende 1997 vorgestellt werden.
So bleibt zu wünschen, daß alle Teilaufgaben der Vitalisie-
rung der kleinen und mittleren Regionalbahnhöfe, d.h. auch
die „Pflichtaufgaben“ der Verkehrsverknüpfung, mit Phanta-
sie und Herz angegangen werden. Dazu ist es erforderlich,
die Neunutzung des Ortes „Bahnhof“ im öffentlichen Be-
wußtsein als eine wichtige Aufgabe der Stadterneuerung und
einen wesentlichen Beitrag zu einer modernen Stadtent-
wicklung zu etablieren und dafür auf allen Ebenen Interes-
senten und möglichst Begeisterte zu werben. Der Verfasser
ist davon überzeugt, daß ein Effekt des Bahnhofsprogramms
darin besteht, hierfür einen Beitrag zu leisten. Das alleine
stellt schon einen Wert dar, der in den nächsten Jahren durch
sichtbare Resultate belegt werden wird.

Angewandte Geographie

Der Ausgangspunkt von Konzeptionen zur Neuordnung und
Aufwertung von Bahnhöfen, speziell von (kleineren) Regio-
nalbahnhöfen, ist also folgender: Der Ort dient zunächst und
vor allem der Verknüpfung aller Verkehrsträger der Stadt. Von
diesem Grundansatz ausgehend, sind unterschiedlichste Be-
lebungsmöglichkeiten möglich - vorausgesetzt, ein entspre-
chendes Engagement vor Ort ist vorhanden. Exemplarische
inhaltliche Konzepte hierzu sind im Rahmen des Projekts
„Umweltbahnhof Rheinland-Pfalz” entwickelt worden (vgl.
MINISTERIUM FÜR WIRTSCHAFT, VERKEHR, LANDWIRTSCHAFT UND
WEINBAU DES LANDES RHEINLAND-PFALZ 1995).
Auch dem „Stationsentwicklungsplan“ des Rhein-Main-Ver-
kehrsverbundes können interessante Anregungen entnom-
men werden.
Kommerzialisierungskonzepte zur Realisierung von Einzel-
handelsstandorten am oder im Bahnhof sind angesichts des
bereits geschaffenen Handelsangebotes nur ausnahmsweise
und in bescheidenem Umfang umsetzbar. Den ohnehin aus-
zehrungsgefährdeten Ortszentren sollte am Bahnhof keine
gezielt herbeigeführte Zusatzkonkurrenz entstehen, was spe-
ziell angesichts der in weiten Teilen Brandenburgs rückläufi-
gen Flächennachfrage auch für ansonsten gut an Bahnhöfen
anzusiedelnde Dienstleistungsfunktionen oder auch für den
Wohnungsbau gilt.
DB AG und Kommune sind bei der Bahnhofsentwicklung
aufeinander angewiesen. Die notwendige Zusammenarbeit
erfordert auf beiden Seiten mehr als reines Zuständigkeits-
denken, was aber den kleineren eingespielten Stadtverwal-
tungen naturgemäß weniger Schwierigkeiten als der DB AG
macht, die zudem in einem tiefgreifenden Umstrukturie-
rungsprozeß steckt. Z.Zt. gibt es unterhalb der Konzernlei-
tung keine Entscheidungsinstanz für die Zusammenführung
der stark segmentierten internen Zuständigkeiten, was auch
durch die Koordinierungsfunktion der Beauftragten der
Konzernleitung auf Länderebene nicht wettgemacht wird.
Da der Geschäftsbereich Personenbahnhöfe längst keine Ge-
samtverantwortung für alle bahnhofsbezogenen Liegenschaf-
ten und Funktionen hat, ist der Abstimmungsprozeß mit den
Kommunen erheblich erschwert.
Die DB AG verfügt über viele heute noch in Funktion ste-
hende, künftig aber nicht mehr betriebsnotwendige Flächen
an den Bahnhöfen, die hinsichtlich ihrer Bedeutung für die
Stadtentwicklung mit Industrie- und Gewerbebrachen und
Konversionsflächen vergleichbar sind. Dieses Flächenpoten-
tial wird aber zu einem Zeitpunkt verfügbar gemacht, zu
dem viele wichtige Standortentscheidungen bereits getroffen
wurden. Nachfrage aus Nutzersicht wird daher in vielen Fäl-
len erst mittel- bis langfristig, in weiter von Berlin entfernten
Gemeinden für große Flächenanteile gar nicht zu erwarten
sein (siehe Wittenberge). Aus den bisherigen Erfahrungen
mit den freigesetzten Funktionsbereichen lassen sich folgen-
de Schlußfolgerungen ableiten:
● Die DB AG sollte den Ländern quantitative Übersichten zu

den umzunutzenden Bereichen zur Verfügung stellen. Aus
einem Vergleich mit bereits vorhandenen Informationen
über die Flächenangebots- und -nachfrageseite auf örtli-
cher Ebene könnten daraus Grobeinschätzungen zum Bei-



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag18

Literatur
BUND DEUTSCHER ARCHITEKTEN ET AL. (1996) (Hg.): Die Renaissance der

Bahnhöfe - Die Stadt im 21. Jahrhundert. - Ausstellungskatalog zur Bien-
nale 1996.

DEUTSCHES SEMINAR FÜR STÄDTEBAU UND WIRTSCHAFT (1996) (Hg.): Bahnhöfe
- Eintrittstor zur Stadt, bearbeitet von Arnulf Marquardt-Kuron, DSSW-
Schriften 23, Bonn.

METHLING, H. ZUR (o.J.) Entwicklung des Eisenbahnnetzes (1838-1966).
- Historischer Handatlas von Brandenburg und Berlin, Lfg. 22.

INSTITUT FÜR STADTENTWICKLUNG UND WOHNEN DES LANDES BRANDENBURG
(1996): Bahnhofsprogramm Land Brandenburg. - Schriftenreihe, H. 4,
Potsdam.

MÄRKISCHE SCHIENE (1996): Zeitschrift des Deutschen Bahnkundenverban-
des, Berlin/Hamburg.

MINISTERIUM FÜR STADTENTWICKLUNG, WOHNEN UND VERKEHR DES LANDES
BRANDENBURG (1993) (Hg.): Erreichbarkeit regionaler Entwicklungszen-
tren im dünn besiedelten ländlichen Raum. - Potsdam.

MINISTERIUM FÜR STADTENTWICKLUNG, WOHNEN UND VERKEHR DES LANDES
BRANDENBURG (1995) (Hg.): Entwicklung von Bahnhofsumfeldern.
- Schriftenreihe, H. 16, Potsdam.

MINISTERIUM FÜR WIRTSCHAFT, VERKEHR, LANDWIRTSCHAFT UND WEINBAU DES
LANDES RHEINLAND-PFALZ (1995) (Hg.): Planungshandbuch Umwelt-
bahnhof Rheinland-Pfalz. - Mainz.

RHEIN-MAIN-VERKEHRSVERBUND,  Heft 5: Stationsentwicklungsplan, Hof-
heim 1996.

Dipl.-Ing.  Jochen Schneider,  Jahrgang 1957, 1978 bis 1984 Studium der
Raumplanung an der Universität Dortmund, 1985 bis 1987 Referendari-
at Städtebau beim Land Nordrhein-Westfalen,1988 bis 1989 Sachge-
bietsleiter im Umweltamt Düsseldorf, 1990 bis 1992 Dezernent beim
Regierungspräsidenten Düsseldorf, seit 1993 Fachbereichsleiter am
Institut für Stadtentwicklung und Wohnen des Landes Brandenburg

Tag der Angewandten Geographie
im Rahmen des

51. Deutschen Geographentags in Bonn
am Donnerstag, 9. Oktober 1997

Europa im ÜberblickEuropa im ÜberblickEuropa im ÜberblickEuropa im ÜberblickEuropa im Überblick
(9-11 Uhr)

Sitzungsleitung: Dipl.-Geogr. Klaus Mensing, Hamburg

Organisation, Aufgaben, PerspektivenOrganisation, Aufgaben, PerspektivenOrganisation, Aufgaben, PerspektivenOrganisation, Aufgaben, PerspektivenOrganisation, Aufgaben, Perspektiven
Dr. Welf Selke, Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und
Städtebau
Europäische RaumordnungEuropäische RaumordnungEuropäische RaumordnungEuropäische RaumordnungEuropäische Raumordnung
N.N., Bundesforschungsanstalt für Landeskunde und Raumordnung
Europäische FörderprogrammeEuropäische FörderprogrammeEuropäische FörderprogrammeEuropäische FörderprogrammeEuropäische Förderprogramme
N.N., EU-Koordinierungsstelle

LEONARDO: Europäisches Weiterbildungs-LEONARDO: Europäisches Weiterbildungs-LEONARDO: Europäisches Weiterbildungs-LEONARDO: Europäisches Weiterbildungs-LEONARDO: Europäisches Weiterbildungs-
netzwerk für Berufsgeographennetzwerk für Berufsgeographennetzwerk für Berufsgeographennetzwerk für Berufsgeographennetzwerk für Berufsgeographen
(Präsentation des DVAG-LEONARDO-Projektes (11-13 Uhr))

Sitzungsleitung: Prof. Dr. Klaus Kost, Essen und
Dipl.-Vw. Irene Kuron, Bonn

Geographen und ihr Markt in EuropaGeographen und ihr Markt in EuropaGeographen und ihr Markt in EuropaGeographen und ihr Markt in EuropaGeographen und ihr Markt in Europa
(14-16,30 Uhr)
Sitzungsleitung: Dipl.-Geogr. Dr. Peter M. Klecker, Bochum und
Dipl.-Geogr. Thomas J. Mager, Bonn

Der europäische Arbeitsmarkt im ÜberblickDer europäische Arbeitsmarkt im ÜberblickDer europäische Arbeitsmarkt im ÜberblickDer europäische Arbeitsmarkt im ÜberblickDer europäische Arbeitsmarkt im Überblick
Referent:  N.N., ZAV Frankfurt
Berufsfeld: Europäische KommissionBerufsfeld: Europäische KommissionBerufsfeld: Europäische KommissionBerufsfeld: Europäische KommissionBerufsfeld: Europäische Kommission
Referent: Dipl.-Geogr. Matthias Martens, Brüssel
Berufsfeld: Euro-ConsultingBerufsfeld: Euro-ConsultingBerufsfeld: Euro-ConsultingBerufsfeld: Euro-ConsultingBerufsfeld: Euro-Consulting
Referent: Dipl.-Geogr. Juan-Javier Carmona-Schneider, Bochum
Beispiel BeneluxBeispiel BeneluxBeispiel BeneluxBeispiel BeneluxBeispiel Benelux
Referentin: Dipl.-Geogr. Susanne Bergius (angefragt)
Beispiel GroßbritannienBeispiel GroßbritannienBeispiel GroßbritannienBeispiel GroßbritannienBeispiel Großbritannien
Referent: Dr. Tassilo Herschel, London (angefragt)
Beispiel FrankreichBeispiel FrankreichBeispiel FrankreichBeispiel FrankreichBeispiel Frankreich
Referent: Dipl.-Geogr. David Voskuhl, Toulouse

Europäische Institutionen stellen sich vorEuropäische Institutionen stellen sich vorEuropäische Institutionen stellen sich vorEuropäische Institutionen stellen sich vorEuropäische Institutionen stellen sich vor
(16,30-18,30 Uhr)

Sitzungsleitung: Dipl.-Geogr. Juan-Javier Carmona-Schneider, Bo-
chum

Das Europäische Parlament
Die Europäische Kommission
Die Europäische Zentralbank
Der Europäische Gerichtshof
Ausschuß der Regionen u.a.

Angewandte Geographie