Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag
DOI 10.1007/s00548-003-0157-x

161

zu den Erklärungsmustern einer räumlichen Ballung von öko-
nomischen Aktivitäten näher eingegangen werden kann, findet
sich die Kommunikation von regionalen Akteuren in den ent-
sprechenden Publikationen nahezu durchgängig als standort-
und strukturprägendes Merkmal der Wissens- und Innovati-
onssysteme wieder (STERNBERG 2001). Beispiele hierfür sind die
Wirtschaftscluster, das Konzept der Innovativen Milieus, die
Industriedistrikttheorie oder die Diskussion der (regionalen)
Innovationssysteme.
Die Generierung und die marktfähige Anwendung von Wissen
vollzieht sich immer weniger in hierarchischen Strukturen,
sondern verstärkt in offenen Netzwerkstrukturen. Auch wenn
die hierfür notwendigen Kommunikationssysteme zunächst
nicht nur räumlich auf einen Wirtschaftsstandort einzugren-
zen sind – dies würde das Innovationspotential von Unterneh-
men und Wirtschaftsräumen nachteilig beeinflussen – bieten
Wirtschaftsstandorte aufgrund der räumlichen Nähe der 
Akteure doch Möglichkeiten des Lernens und der Interaktion
(SCHAMP 2001). Bezieht man in diese Überlegungen nicht nur
das Vorhandensein, sondern zusätzlich den Aspekt der Quali-
tät des Netzwerk-Managements mit ein, ergeben sich zusam-
mengeführt anspruchsvolle Managementaufgaben für die
Wirtschaftsförderung. Der wirtschafts- und strukturpolitische
Fokus der handelnden Akteure rückt vor dem Hintergrund 
der Produktivität, der Beschäftigungsprognose und der globa-
len Wettbewerbsfähigkeit deutlich know-how intensive 
Produkte und damit wissensbasierte Dienstleistungen in den
Mittelpunkt (HAAS & LINDEMANN 2003).

Auswirkungen der Strukturveränderungen 
auf die Wirtschaftsförderung

Auf Basis des konzeptionellen Bezugsrahmens erfolgt eine pra-
xisbezogene Analyse des dargestellten Netzwerk-Managements
der Wirtschaftsförderung. Zunächst ist festzuhalten, daß eine
große Zahl von Einflußfaktoren auf die Entscheidungen und
die Ausrichtung der Wirtschaftsförderung einwirkt. Die unter-
schiedlichen und von verschiedenen Gruppen formulierten
Ziele und Ansprüche, Erwartungen und Hoffnungen, aber
auch Ängste und Widerstände, müssen deshalb im Rahmen des
Netzwerk-Managements von der Wirtschaftsförderung aufge-
griffen und analysiert werden. Zwei exemplarische Darstellun-
gen sollen diesen Sachverhalt und daraus möglicherweise re-
sultierende Konfliktbereiche verdeutlichen.

• Beispiel eins: Von der Politik werden Forderungen nach 
einem attraktiven Standortmarketing formuliert – parallel
dazu werden jedoch die Haushaltsmittel für die Wirt-

Kommunale 
Wirtschaftsförderung 
im Umbruch
Stefan Leuninger · Holger Held

a00000008
Dipl.-Geogr. Dr. Stefan Leuninger (✉)
IMAKOMM-Institut für Marketing und Kommunalentwicklung
Mainauweg 6, 88048 Friedrichshafen
E-mail: stefan.leuninger@imakomm.de

Prof. Dr. Holger Held
FH Aalen – Hochschule für Technik und Wirtschaft
Beethovenstr.1, 73430 Aalen
E-mail: Holger.Held@fh-aalen.de

Städte und Regionen unterliegen einem andauernden und
verschärften Wettbewerb um Unternehmen, Arbeitskräfte
und Infrastruktureinrichtungen. Der anhaltende technolo-
gische und gesellschaftliche Strukturwandel – verbunden
mit einer Neubewertung von Standortfaktoren – sowie die
fortschreitende Globalisierung bleiben für die Standorte
nicht ohne Folgen. Diese Entwicklungen bedeuten für die
Wirtschaftsförderung vor Ort sowohl Risiken als auch
Chancen. Chancen insbesondere, wenn sich die Sichtweise
der Unternehmen konsequent zu eigen gemacht wird. Aus-
druck dafür sind Aktivitäten, die sich hinter Schlagworten
wie Clustermarketing, private-public-partnership, Bench-
marking, Standort- und Netzwerkmanagement, Aufbau
von Kompetenzzentren und regionale Kooperationen 
verbergen. Risiken sind zu vermuten, wenn „Lotsenfunk-
tionen“ wesentlich das Handeln von Wirtschaftsförderung
bestimmen. Werden Wirtschaftsräume als Orte der Ini-
tiierung, Anwendung und Verbreitung von Innovationen
betrachtet, werden die Herausforderungen einer aktiven
Wirtschaftsförderung transparent.

Einführung – 
konzeptioneller Bezugsrahmen 
und aktuelle Entwicklungen

Die Diskussion über den Umbau der Produktionssysteme und
zu den daraus resultierenden Handlungsansätzen für kommu-
nale Wirtschaftsförderung wird wesentlich von zwei Entwick-
lungen bestimmt (SCHAMP 2001). Einerseits die immer bedeu-
tendere Rolle, die Innovationen und verfügbares Wissen für die
Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und von Wirtschafts-
standorten spielen, andererseits die veränderten Bedeutungs-
und Anforderungsmuster von Standorten in einer zusammen
wachsenden Welt. Ohne daß hier auf die Theoriediskussionen

Kundenmanagement 
in Bestandsentwicklung
und im Standortmarketing
praxisorientiert umsetzen



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

schaftsförderung „der allgemeinen Haushaltslage ange-
paßt.“

• Beispiel zwei: Der Ruf in der Theorie nach Netzwerken und
Synergieeffekten von allen Seiten – eine Zusammenarbeit
unter den zahlreichen Wirtschaftsfördereinrichtungen
(Kommune, Landkreis, Region, Land, IHK, Handwerks-
kammer, teilweise Regionalverband etc.) gestaltet sich dann
aber zuweilen „nicht ganz unproblematisch.“

Es ergibt sich also zwangsläufig die Notwendigkeit und das 
Erfordernis einer Gesamtkonzeption und einer strategischen
Planung für die Wirtschaftsförderung, will man diesen Anfor-
derungen und Erwartungen gerecht werden und bestehende
Konfliktbereiche auflösen. Bereits an dieser Stelle wird deut-
lich, daß in diesem Zusammenhang Netzwerk-Management 
einen dynamischen, offenen und sich ständig wiederholenden
Lernprozeß darstellt. Damit dieser Lernprozeß aber funktio-
nieren kann, bedarf es einer klar definierten Erfolgskontrolle.
Nur wenn mögliche Fehler erkannt und analysiert werden,
können diese zukünftig vermieden werden. Hinzu kommt die
Erkenntnis, daß durch eine klare und nachprüfbare Erfolgs-
kontrolle und -messung die Effektivität, Effizienz und auch die
Transparenz der Wirtschaftsförderung deutlich gesteigert 
werden können (SELTSAM 2001).
Insgesamt lassen sich sechs wesentliche Faktoren feststellen,
die die Ausrichtung und die Umsetzung von Wirtschaftsförde-
rung bestimmen. Diese unterschiedlichen Faktoren können in
einem Strategischen Sechseck der Wirtschaftsförderung zu-
sammengefaßt werden (vgl. Abb.1):
Faktor 1: Die eigentlichen Zielgruppen, namentlich Existenz-
gründer, etablierte Unternehmen und auch ansiedlungswillige
Unternehmen, die im Fokus der Bemühungen der Wirt-

schaftsförderung stehen. Zentrale Aspekte in der Zusammen-
arbeit sind die Kundenwünsche und eine zielgruppenspezifi-
sche Beratung, so daß durchaus von Standort zu Standort 
den Unternehmen ein unterschiedliches Angebot – beispiels-
weise Service und Beratung – zur Verfügung gestellt werden
muß.
Faktor 2: Politische Entscheidungsträger, namentlich der 
Gemeinderat oder der Kreistag, die die Ausrichtung und
Schwerpunktsetzung der Wirtschaftsförderung maßgeblich 
beeinflussen. In diesem Zusammenhang läßt sich immer wie-
der eine mangelnde Kommunikation zwischen politischen 
Gremien und den Akteuren der Wirtschaftsförderung beob-
achten.
Faktor 3: Konkurrierende Wirtschaftsfördereinrichtungen, ins-
besondere auch konkurrierende Standorte, die im Rahmen des
Standortwettbewerbs ebenfalls für ihren Standort werben und
Aktivitäten initiieren. Standortbroschüren, Messebesuche, In-
ternetauftritt und Veranstaltungen/Vorträge – diese Bausteine
gehören mittlerweile standardmäßig zur klassischen Standort-
kommunikation. In diesem Zusammenhang entscheidend sind
zudem jedoch die Profilierung des Standortes und die Kunden-
orientierung. Liegen diese Aspekte nicht vor, werden Kommu-
nikations- und Werbemaßnahmen ins Leere laufen.
Faktor 4: Handelnde Personen und interne Einflüsse, insbeson-
dere auch die Mitarbeiter der Wirtschaftsförderung und die
Institution selbst. Einer stetig internationaler und komplexer
werdenden Umwelt müssen auch die Personen der Wirtschafts-
förderung Rechnung tragen. Sprachenausbildung, die Kenntnis
verschiedener Rechtsregelungen und Förderprogramme auf
EU-Ebene sind nur zwei Beispiele dafür, wie sich das Aufga-
benspektrum der und die Anforderungen an die Wirtschafts-
förderung verändert haben.
Faktor 5: Ein weiterer Bestimmungsgrund für die Ausrichtung
von Wirtschaftsfördereinrichtungen sind andere Einrichtun-
gen und Institutionen der Wirtschaftsförderung, die in keinem
direkten Wettbewerbsverhältnis stehen, namentlich die Indu-
strie- und Handelskammern, die Handwerkskammern oder die
Einrichtungen auf einer anderen räumlichen Ebene – Kommu-
ne vs. Landkreis vs. Region vs. Bundesland. Diese Institutionen
sind an einer engen Zusammenarbeit interessiert und sollten
sich deshalb aufeinander abstimmen.
Faktor 6: Grundsätzliche Zukunftstrends, beispielsweise gesell-
schaftliche, sozioökonomische, aber auch konjunkturelle und
wettbewerbliche Veränderungen, von deren Einflüssen sich die
Wirtschaftsförderung nicht freimachen kann. „Klassische Zu-
kunftstrends“ können an dieser Stelle wie folgt zur Diskussion
gestellt werden (Auswahl):

• Überalterung der Bevölkerung
• Rückgang der Erwerbstätigenanzahl
• Starker Wertewandel, z.B. Ausbau der Ich-GmbH
• Weitergehende Internationalisierung, die vor allem auch

die Arbeitswelt verändern wird

• Starke Konzentrationstendenzen und Betriebsformenwan-
del im Einzelhandel

Damit einher gehen auch steuerliche und rechtliche Verände-
rungen, die für das Arbeiten der Wirtschaftsförderung eben-
falls an Bedeutung gewinnen. Man denke in diesem Zusam-
menhang an die Diskussionen um Basel II.

162

Abb. 1
Das Strategische Sechseck der Wirtschaftsförderung



Angewandte Geographie

Alle sechs Faktoren gehören zusammen und beeinflussen sich
gegenseitig. Während aber dem Angebot und Standortmarke-
ting, den Standortfaktoren und dem Standortwettbewerb nach
wie vor große Bedeutung zugesprochen werden (Faktoren 1, 3
und 6), sind es insbesondere die menschlichen und kommuni-
kativen Faktoren, die derzeit in der Diskussion und der prakti-
schen Umsetzung eines Netzwerk-Managements noch zu wenig
Beachtung finden (Faktoren 2, 4 und 5). Aktuelle Erhebungen
zur Motivation und zur Zielorientierung der Mitarbeiter der
Wirtschaftsförderung liegen (noch) nicht vor. Gleiches gilt für
die Kommunikation zwischen der Wirtschaftsförderung und
den politischen Gremien oder anderen Wirtschaftsförderein-
richtungen am Standort – praktikable Konzepte und Lösungen
sind bis dato eher Mangelware (HELD 2003). Berücksichtigt
Wirtschaftsförderung aber diese Interdependenzen nicht oder
nur unzureichend, werden Effizienz und Effektivität spürbar
reduziert.
Innerhalb des Netzwerk-Managements der Wirtschaftsförde-
rung soll im folgenden auf den Faktor eins des Strategischen
Sechsecks der Wirtschaftsförderung näher eingegangen wer-
den. Dieser Faktor stellt zweifelsfrei eine Herausforderung für
die Akteure der Wirtschaftsförderung dar, gleichzeitig bietet
ein richtig praktiziertes Kundenmanagement wirksame Unter-
stützung.

Kundenmanagement 
in Wirtschaftsförderung 
und im Standortmanagement

Eine aktive Wirtschaftsförderung führt Kenntnisse und Erwar-
tungen über zukünftige Entwicklungsbereiche (Chancen) und
über die vorhandenen Ressourcen der ansässigen Unterneh-
men und des Standorts (Stärken) zu Förderkonzeptionen mit
den Elementen Zielformulierung, Handlungsstrategie und
Maßnahmenplanung zusammen. Ein nachvollziehbares Stär-
ken-Schwächen-Chancen-Risiken-Profil bietet hierfür bei-
spielsweise den konzeptionellen Rahmen. Ohne intensive Kun-
denbeziehungen lassen sich Wirtschaftsförderungskonzepte 
jedoch nicht erarbeiten und nicht zielgerichtet und erfolgreich
umsetzen. Dieses liegt vor allem darin begründet, daß die 
klassische Orientierung der Unternehmen an natürlichen 
Ressourcen heute durch das notwendige Vorhandensein von
Wissen und Fertigkeiten abgelöst worden ist (TICHY 2001). Es
ist davon auszugehen, daß nur durch einen intensiven und 
systematischen Kontakt der Wirtschaftsförderung mit ihren
Kunden, den Unternehmen vor Ort, Wissen über diese Ent-
wicklungen und Perspektiven generiert und entsprechende
Schlußfolgerungen gezogen werden können. Das Kundenma-
nagement ist demzufolge die kritische Ressource, die es von
Seiten der Wirtschaftsförderung zu steuern und zu entwickeln
gilt. Das Kundenmanagement, hier im wesentlichen als Kun-
denbindung und -entwicklung charakterisiert, umfaßt sämtli-
che Maßnahmen die darauf abzielen, sowohl bisherige Verhal-
tensweisen als auch zukünftiges Handeln der Unternehmen ge-
genüber dem Leistungsanbieter Wirtschaftsförderung positiv
zu gestalten. Dieses vor allem mit dem Oberziel, die Beziehung
zwischen Wirtschaftsförderung und Unternehmen zu stabili-
sieren und zu intensivieren. Hierbei handelt es sich nicht um
ein zufälliges, sondern ein systematisches Vorgehen, für das

geeignete Maßnahmen umzusetzen sind (HELD 2000; 
LEUNINGER 2003). Nicht zuletzt durch die Einsatzmöglichkeiten
von IuK-Technologien und die Erreichbarkeit der Zielgrup-
pe(n) durch die elektronischen Medien ergeben sich einige
praktikable Umsetzungsmöglichkeiten (vgl. Tab. 1). Zwei Fak-
toren bestimmen die Qualität der Kundenbeziehung von der
Wirtschaftsförderung zu den Unternehmen und umgekehrt:

• der konkrete Nutzen für ein Unternehmen durch die 
Inanspruchnahme von Leistungen und Services der Wirt-
schaftsförderung (ökonomischer und/oder sozialer Nutzen)
und

• das Vertrauen der Unternehmen in das Handeln der Wirt-
schaftsförderung.

Die Ziele und Perspektiven von gut entwickelten Kundenbezie-
hungen und einer fundierten Vertrauensbasis seitens der Wirt-
schaftsförderung liegen auf der Hand:

• Erkennen von unternehmerischen und standörtlichen 
Entwicklungsengpässen („Früh-Warn-System“),

• Identifikation und zielgerichtetes Nutzen von Entwick-
lungschancen (unter anderem Technologiepotentiale, 
Netzwerkpotentiale),

• Mitwirkungsbereitschaft der Unternehmen bei Gemein-
schaftsinitiativen (beispielsweise Bereitstellung von 
Ressourcen),

• Aufbau einer „Wirtschaftsförderungs- und Standort-Lobby“
und damit eine Stärkung der Durchsetzungsfähigkeit der
eigenen Ziele,

• positive Auswirkungen auf die Innovationsfähigkeit und 
-kompetenz von Wirtschaftsförderung.

Grundsätzlich kommt in der Wirtschaftsförderung der direk-
ten, wechselseitigen Kommunikation eine wichtige Rolle zu. 
Einerseits, um die Zielgruppen über das Leistungsangebot zu
informieren und Bedürfnisse zu erkennen, andererseits, um
ein notwendiges Vertrauensverhältnis aufzubauen. Der direkte
Kontakt, beispielsweise in Form von Betriebsbesuchen, erlaubt
es der Wirtschaftsförderung, eine Vielzahl individueller Unter-
nehmens- und Kontaktdaten aufzunehmen und in einer 
Datenbank zu systematisieren. Weitere kommunikative Instru-
mente der Kundenentwicklung bilden regelmäßige Standortin-
formationen (Wirtschaftsbrief, e-Newsletter), eine aussage-
fähige Homepage, persönliche Einladungen zur aktiven und
passiven Teilnahme an Veranstaltungen, eine überzeugende
PR-Arbeit der Wirtschaftsförderung sowie eine frühzeitige
Einbindung der Unternehmen in geplante Projekte.
Unternehmen sind nicht nur Empfänger von Informations-
und Beratungsleistungen (beispielsweise Vermittlung von
Standort- und Flächenangeboten, Wissenstransfer), sondern
zunehmend auch Dienstleister und Partner der Wirtschafts-
förderung. Auch dieser Aspekt ist als konkreter Nutzen und als
Ergebnis eines intensiven Kundenmanagements durch die
Wirtschaftsförderung zu nutzen.
Unternehmen sind in verschiedenen Handlungsbereichen
Partner der Wirtschaftsförderung:

• gemeinsame Standortkommunikation (beispielsweise 
Messebeteiligungen, Wirtschaftsmagazine),

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag 163



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

• gemeinsamer Technologie- und Wissenstransfer (beispiels-
weise Veranstaltungspartner),

• gemeinsame Technologieentwicklung (beispielsweise 
Clusterpartnerschaften),

• institutionelle Funktion als Gesellschafter und Sponsoren in
Wirtschaftsförderungsgesellschaften

Unternehmen sind als Dienstleister der Wirtschaftsförderung
in folgenden Funktionen aktiv:

• Sponsoring von Sachleistungen (beispielsweise im Rahmen
der Standortkommunikation)

• Standortmultiplikator (beispielsweise Identifikation von
ansiedlungsbereiten Unternehmen)

• Netzwerkmultiplikator (beispielsweise bei der Suche nach
Kooperationspartnern)

• Standort-Lobby (beispielsweise bei der politischen Ent-
scheidungsfindung oder bei der Ressourcenbereitstellung
für die Wirtschaftsförderung)

In den zentralen Handlungsfeldern von Wirtschaftsförderung,
das heißt bei der Bestandsentwicklung, der Förderung von 
Unternehmensgründungen und dem ansiedlungsorientierten
Standortmarketing, stellt das Kundenmanagement einen 
zentralen Faktor dar. Dieses Kundenmanagement muß sich
stets an den konkreten Nutzenerwartungen der Unternehmen
orientieren. Die Möglichkeiten der Übertragbarkeit dieser
Überlegungen in die Praxis soll das nachfolgende Fallbeispiel
Rastatt zeigen.

Fallbeispiel: Kundenorientierte Bestandsentwicklung 
im Mittelzentrum Rastatt

Das Mittelzentrum Rastatt, 46.000 Einwohner, ist Teil der 
Region Karlsruhe und verfügt über recht gute Entwicklungs-
perspektiven – unter anderem durch die verkehrsgünstige Lage
sowie die Nähe zu leistungsfähigen Hochschul- und For-
schungseinrichtungen. Positive Entwicklungen bei den Indika-
toren Wirtschaftskraft/Produktivität, Erwerbstätigkeit und 
Arbeitslosigkeit für diesen Raum lassen sich nachzeichnen
(LANDESARBEITSAMT BADEN-WÜRTTEMBERG 2003). In Rastatt wird
die Bestandsentwicklung seit Herbst 2001 durch ein Dienst-
leistungs- und Beratungsunternehmen in Kooperation mit
dem Kundenbereich Stadtmarketing/Wirtschaftsförderung
durchgeführt. Gemeinsam wurde das Büro für Mittelstandsent-
wicklung Rastatt (BfMR) als operative Plattform für die Um-
setzung eines definierten Handlungsprogramms gegründet.
Folgende Ziele und Rahmenbedingungen kennzeichnen diese
Vorgehensweise:

• Nach der erfolgreichen Ansiedlung der Daimler A-Klasse-
Produktion in Rastatt Anfang der 1990er Jahre und mehre-
ren Betriebserweiterungen des Werks sowie der Errich-
tung eines technologieorientierten Gründerzentrums 
Mitte der 1990er Jahre rückt die Bestandsentwicklung, 
insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen, in
den Fokus.

• Die Bestandsentwicklung in Rastatt wird durch ein aktives
und systematisches Handeln charakterisiert, bei dem die
Interessen der Unternehmen verbunden mit einem konkre-
ten Nutzen im Mittelpunkt stehen.

• Der Realisierung von Netzwerken und dem Zugriff auf des-
sen Kompetenzen und Fähigkeiten wird größte Bedeutung
eingeräumt. Das der Netzwerkbildung zu Grunde liegende
Kundenmanagement ist in Form eines speziellen Maßnah-
menbündels in Rastatt aufgegriffen und umgesetzt worden
(vgl.Tab.1).

• Die Bestandsentwicklung dient als Früh-Warn-System. Die
aus Sicht der Unternehmen identifizierten Entwicklungs-
chancen und -engpässe werden in einem jährlichen Tätig-
keits- und Prognosebericht dokumentiert und in konkrete
Maßnahmenvorschläge umgesetzt.

• Die Politik erwartet eine transparente und nachvollziehbare
Dokumentation sowie eine Erfassung der Zielerreichung
der Wirtschaftsförderung.

Damit werden mit dem Rastatter Modell beide Aspekte des
skizzierten Kundenmanagement-Ansatzes aufgegriffen. Den
ansässigen Unternehmen wird durch die kostenfrei verfügba-
ren Beratungs- und Informationsleistungen des BfMR (bei-
spielsweise Business-Plan, Check, Kooperationsvermittlung,
Vorbereitung von Finanzierungsgesprächen, Fördermittelbera-
tung, Vertriebsunterstützung) ein konkreter Nutzen geboten;
zudem werden die Anregungen der Unternehmen zur Weiter-
entwicklung der Standortrahmenbedingungen dokumentiert,
in die Verwaltungsspitze kommuniziert und in systematisierter
Form als Maßnahmenvorschläge für Politik und Verwaltung
umgesetzt (Vertrauensbildung bei den Unternehmen).
Das Fallbeispiel Rastatt zeigt das Konzept eines standortinter-
nen Kunden- beziehungsweise Netzwerkmanagements. Dieser
Ansatz kann aber auch auf Unternehmen angewendet werden,
die noch nicht am Standort vertreten sind. Angesprochen wird
damit die Ansiedlungspolitik, zweifelsohne ein sehr komplexes
und ressourcenintensives Aufgabenfeld der Wirtschaftsförde-
rung.

Netzwerk-Management als 
Element eines ansiedlungsorientierten 
Standortmarketing – 
Benefit-Net-Thinking als 
Handlungsoption

Folgt man dem Gedanken der zunehmenden Bedeutung von
Netzwerken, so kann die Vision entwickelt werden, daß in der
Zukunft ein Wettbewerb ausschließlich von Netzwerken entste-
hen wird, in dem Standorte, Unternehmen und Bürger einzelne
lokale Bestandteile einer übergeordneten, globalen Verbindung
sind (KANTER 2000). Indem nun ein Denken in Netzwerken
und das Schaffen von Kundennutzen integriert wird, entsteht
eine neue Qualität der kommunalen Profilierung im internatio-
nalen Standortwettbewerb.
Immer dann, wenn vernetzte Strukturen entstehen und sich
diese an der Schaffung von Mehrwert und Kundennutzen ori-
entieren, können innovative Problemlösungen und Dienstlei-
stungskombinationen flexibel und zielgruppenspezifisch ange-
boten werden (HELD 2000). Durch ein systematisches Benefit
Net Thinking gelingt es, synergetische Kooperationen einzuge-
hen und dadurch Unternehmen langfristig an den eigenen
Standort zu binden. Durch Benefit Net Thinking gelingt es, die

164



Angewandte Geographie

Grenzen zwischen organisatorischen Einheiten aufzuweichen –
aus Kommunen, Unternehmen und Bürgern werden Teile eines
vernetzten Beziehungsgeflechtes, dessen Ziel darin liegt, er-
folgreiche Lösungen zu schaffen. Für die Standortprofilierung
bedeutet diese umfassende Kunden- und Nutzenorientierung
eine Abkehr von der eigenen Ich-Betrachtung – die sich bei-
spielsweise in einer auf den Standort bezogenen und von kom-
munalen und regionalen Entscheidungsträgern im Rahmen 
eines Selbstbildes erstellten Stärken-Schwächen-Analyse wi-
derspiegelt – hin zu einer Fokussierung auf die konkreten 
Bedürfnisse der Kunden.
Wie ein Benefit Net Thinking in der Wirtschaftsförderung 
konsequent umgesetzt werden kann, soll nachfolgend sehr pra-
xisorientiert am Beispiel der Ansiedlung von Unternehmen
dargestellt werden. Hierbei spielt es keine Rolle, daß diese 
Darstellung bei weitem nicht vollständig ist. Der Kreativität der
diese Strategie anwendenden Personen und Institutionen ist es
überlassen, für den jeweiligen Fall den zunächst abstrakten 
Begriff des Benefit Net Thinking um einen andauernden Er-
neuerungsprozeß zu erweitern.
Durch ein Einbinden der oben dargestellten Denkweise des 
Benefit Net Thinking im Rahmen eines extern betriebenen
Netzwerk-Managements ergeben sich neue und effiziente Mög-
lichkeiten bei der Ansiedlung von Unternehmen. Eine neue
Ansiedlungsstrategie, systematisch und konsequent betrieben,
stellt eine wichtige Erweiterung der bisherigen Aktivitäten dar.
Hierbei liegen folgende Prinzipien zugrunde:

I. Zentraler Bestandteil aller Ansiedlungsbemühungen ist
der persönliche Kontakt zu den Unternehmen, die für 
eine Ansiedlung in Frage kommen. Dem persönlichen 
Beziehungsmanagement kommt höchste Priorität zu. Alle
Maßnahmen beinhalten eine konkrete, direkte Ansprache

der Entscheidungsträger von regionsexternen Unterneh-
men.

II. Ausgangspunkt der Überlegungen sind persönliche Bezie-
hungen und Firmenkontakte, die bereits am eigenen
Standort nach außerhalb vorhanden sind. Nicht die Quan-
tität, sondern die Qualität der Beziehungen entscheidet
über Erfolg und Mißerfolg.

III. Das Konzept ist getragen von der „Nutzenmaximierung
für den Kunden“, das heißt, eine Ansiedlung kann nur
dann erfolgen, wenn dem potentiellen ansiedlungswilligen
Unternehmen geholfen wird, Probleme zu lösen und damit
eine Ansiedlung attraktiv zu machen. Probleme, die einer
Ansiedlung in der Region im Wege stehen, müssen erkannt
und dann weitestgehend beseitigt werden.

IV. Das Konzept stellt die Menschen in den Mittelpunkt der
Bemühungen. Dies bedeutet auch, daß sich die Akteure
der Wirtschaftsförderung der gewählten Strategie anpas-
sen (Potentialentwicklung und -förderung der Personen).

V. Das Konzept beinhaltet eine mittel- bis langfristige Per-
spektive aufgrund der Erkenntnis, daß gerade im Bereich
der Wirtschaftsförderung „Eintagsfliegen“ kostspielig 
sind und keine anhaltende Wirkung entfalten. Alle einzel-
nen Maßnahmen sind Teile eines Maßnahmenbündels
bzw. einer umfassenden Strategie.

Bei der Umsetzung kann die systematische Sammlung und
Aufbereitung von Daten und Informationen als Ausgangspunkt
betrachtet werden:

• Welche persönlichen Kontakte liegen seitens der Unterneh-
men vor Ort zu Unternehmern von außerhalb vor? Wie 
lange bestehen diese Kontakte bereits? Welcher Natur sind
diese Kontakte?

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag 165

Tab. 1
Elemente der Kundenmanagement-Kette in der Bestandsentwicklung Rastatt

Relationship Marketing Kundenzufriedenheit Kundenbeziehung Erfolgskontrolle

Ziel ist eine möglichst detaillierte Ziel ist die Bereitstellung von Ziel ist die Entwicklung möglichst Ziel ist die laufende Optimierung und
Kenntnis der Unternehmensstrukturen kompetenten, kundenspezifischen einfacher und akzeptierter Weiterentwicklung des 
und -entwicklungen Beratungsangeboten Dienstleistungsangebote Gesamtangebotes

In Rastatt getragen durch das Büro für Mittelstandsentwicklung (BfMR) mit Unterstützung durch die städtische Wirtschaftsförderung

Ca. 90 dokumentierte Aufbau einer direkten Problem- Einzelbetriebliche Unterstützung Vollzugskontrolle der definierten 
Unternehmensbesuche und - lösungskompetenz Maßnahmen
beratungen pro Jahr 8mal jährlich Mail-basierter 

Kommunizierte 24-Stunden Newsletter Jährlicher Tätigkeits- und 
Aufbau eines rathausexternen, Reaktionszeit bei Anfragen Prognosebericht für die Politik
„neutralen“ Büros für Mittelstands- 2–3mal jährlich Standortbrief

entwicklung als Anlaufstelle und Nachfaßaktionen bei den Kunden- Entwicklung der Teilnehmerzahl an
Aufbau einer zielgruppenspezifischen kontakten 2mal jährlich standortorientiertes Veranstaltungen und Bestellung des 
Homepage Wirtschaftsforum (Dialogförderung E-Mail-Newsletters

zw. Verwaltung und Wirtschaft)
Regelmäßige Pressearbeit und Beobachtung und Bewertung der
Erstellung von Artikeln in 3–4mal jährlich unternehmens- quantitativen Rahmendaten in Form
Wirtschaftszeitungen orientierte Mittelstandsforen eines Benchmarking

(Wissensvermittlung und 
Einbeziehung von regionalen Dialogförderung in der Wirtschaft) Zufriedenheitsmessungen bei 
Multiplikatoren Einzelmaßnahmen

Zielgruppenworkshops nach  
Bedarf (u.a. City-Initiative)

Quelle: Eigene Zusammenstellung 2003



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

• Welche persönlichen Daten können weiterverarbeitet wer-
den?

• Welchen aktuellen Problemen sehen sich die jeweiligen 
Unternehmen derzeit ausgesetzt?

Diese Informationen – die in Form von primärstatistischen 
Befragungen zu erheben sind – gilt es, in einer Datenbank 
adäquat aufzubereiten und zu aktualisieren. Erst der Aufbau
einer EDV-gestützten Adreß- und Kommunikationsplattform,
die relevante Unternehmens- und vor allem Kommunikations-
daten enthält, ermöglicht die Umsetzung eines Benefit Net
Thinking.
Aufgrund dieses Informationspools wird in der Folge und als
weiterer Umsetzungsschritt eine erste Auswertung möglich,
beispielsweise welche Unternehmen und Personen als erfolgs-
versprechend einzustufen sind. Anhand dieser ersten Bewer-
tung (Grobeinstufung) wird eine Fokussierung auf bestimmte
Unternehmen, Personen, Branchen oder Märkte möglich.
Gleichzeitig lassen sich konkrete Zielvorgaben operationalisie-
ren, in Abhängigkeit zeitlicher Restriktionen (bis wann sollen
bestimmte Vorgaben erreicht werden?) und qualitativer Re-
striktionen (welche Umsetzungsschritte sind wichtiger als 
andere?). Auf der Basis dieser Operationalisierung erfolgt in 
einem weiteren Schritt eine zeitliche Ablaufplanung der Maß-
nahmen.
Als Ergebnis der vorbereitenden Maßnahmen läßt sich ein
konkreter und detaillierter Entwicklungskatalog erstellen, der
Vorschläge zur Ansiedlung von Unternehmen enthält, hierzu
zählen insbesondere

• Empfehlungen zur strategischen Zielgruppenansprache
• Empfehlungen zur strategischen Pressearbeit
• Empfehlungen zum Kontaktaufbau
• Empfehlungen zur individuellen Ansiedlungsargumen-

tation

Gleichzeitig wird eine Erfolgskontrolle implementiert, damit
definierte Vorgaben des Projektverlaufs überprüft werden 
können.

Zusammenfassung und Ausblick

Unter den veränderten ökonomischen, technologischen und
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ist es für die Wirt-
schaftsförderung in den Kommunen zunehmend schwieriger
geworden, erfolgreiche Ansiedlungspolitik und eine nutzenstif-
tende Bestandsentwicklung durchzuführen (PURSCHKE 2003).
Nachdem davon auszugehen ist, daß sich dieser Strukturwan-
del zukünftig in immer kürzer werdenden Zyklen vollzieht,
steht auch die Wirtschaftsförderung weiter vor großen Heraus-
forderungen. Die Mitwirkung an einer zielgerichteten und zu-
kunftsorientierten Infrastrukturpolitik, der Aufbau eines
hochwertigen und akzeptierten Wissenstransfers für den Mit-
telstand, die Identifikation und nachhaltige Förderung von 

Unternehmensgründungen oder die effiziente ansiedlungsori-
entierte Standortkommunikation lassen sich nur aus dem kon-
sequenten Blickwinkel der Unternehmen – immer häufiger nur
mit den Unternehmen selbst – erfolgreich planen und umset-
zen. Das systematische Management der Beziehung der Wirt-
schaftsförderung zu den Unternehmen wird zur immer wichti-
geren Stellgröße des Handelns.

Literatur

HAAS, H.-D. & LINDEMANN, S. (2003): Wissensintensive unternehmens-
orientierte Dienstleistungen als regionale Innovationssysteme. In:
Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie, H. 1, S. 1–14.

HELD, H. (2000): Benefit Net Thinking – Nutzendenken und Netz-
werkkompetenz. In: ASU/BJU News 9/2000, S. 38–39.

HELD, H. (2003): Strategische Planung und Erfolgskontrolle in der
Wirtschaftsförderung. In: IMAKOMM (Hg.): Wirtschaftsförderung
im Umbruch. Schriften zur Wirtschaftsförderung, Band 2, Aalen, 
S. 25–74.

KANTER, R.M. (2000): Global denken – lokal handeln – Weltklasse 
erreichen. Wien.

LANDESARBEITSAMT BADEN-WÜRTTEMBERG (2003): Strukturbericht – 
Regionen im Fokus. Stuttgart.

LEUNINGER, S. (2003): Branchen- und technologiefokussierte Gründer-
zentren – zielgerichtete Förderung von Unternehmensnetzwerken.
In: IMAKOMM (Hg.): Wirtschaftsförderung im Umbruch. 
Schriften zur Wirtschaftsförderung, Band 2, Aalen, S. 115–128.

PURSCHKE, I. (2003): Regionale Wirtschaftsförderung und eCommerce
– Ergebnisse einer Untersuchung aus Baden-Württemberg. In:
Standort, H. 2, S. 62–67.

SCHAMP, E. (2001): Reorganisation metropolitaner Wissenssysteme 
im Spannungsfeld zwischen lokalen und nicht-lokalen Anstrengun-
gen. In: Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie, H. 3–4, S. 231–245.

SELTSAM, C. (2001): Kommunale Wirtschaftsförderung: Ziele, 
Instrumente, Erfolgskontrolle, Bayreuth.

STERNBERG, R. (2001): New Economic Geography und Neue regionale
Wachstumstheorie aus wirtschaftsgeographischer Sicht. In: 
Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie, H. 3–4, S. 159–180.

TICHY, G. (2001): Regionale Kompetenzzyklen – zur Bedeutung von
Produktlebenszyklus- und Clusteransätzen im regionalen Kontext.
In: Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie, H. 3–4, S. 181–201.

Dipl.-Geogr. Dr. Stefan Leuninger, Studium/Promotion an den 
Universitäten München und Bayreuth, 1994 bis 1996 Projektleiter
Kommunalberatung, 1997 bis 2002 Geschäftsführung Wirtschafts-
förderungs-GmbH, seit 2000 Gesellschafter des IMAKOMM-Instituts
für Marketing und Kommunalentwicklung, seit 1997 Lehraufträge
für Standortpolitik/Handel an der Berufsakademie Ravensburg sowie
für Regionalökonomie an der Universität Konstanz

Prof. Dr. Holger Held, Studium/Promotion an der Universität 
Bayreuth, 1997 bis 1999 Projektleiter Wirtschaftsförderungsgesell-
schaft Region Ostwürttemberg mbH, 1999 bis 2002 Geschäftsführer
VB-consult Unternehmensberatungs GmbH, Aalen, seit 2002 
Professur an der FH Aalen, Lehrgebiete Existenzgründung, Betriebs-
übernahme, Existenzsicherung, Strategische Unternehmensplanung

166