25STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag

Ein persönlicher
- „westlicher“ -
Einstieg

Was war?
Viele Gespräche und Befragungen von
Personen, Ämtern und Institutionen
folgten; alte Pläne wurden gefunden - in
der untersten Schublade des Kataster-
amtes; historische Fotografien und Ab-
bildungen vom kleinen hilfreichen
Stadtmuseum übergeben; Verweise
wurden verfolgt - von Schwerin bis
nach Hannover, Abschriften vieler Do-
kumente gefertigt, mit Ortschronisten
und ehemaligen Sachverwaltern lange
Gespräche und Rundgänge gemacht,
frühere (DDR-)Sanierungspläne stu-
diert und der damalige, neu erstellte
Rahmenplan durchforstet. Der lokale
Stellenwert der Vorwende-Umbauten
und Planungen wurde gesucht, erfragt
und nachvollzogen.

Was ist vorhanden?
Karten und Pläne (vgl. Abb. 1) verraten
viel über einen Ort: hier ein sich ver-
zweigender Flußlauf, die dazwischen
liegenden Altstadtteile, mittendrin das
Plateau einer ehemaligen Wasserburg
mit dem übrig gebliebenen Ziegel-Fe-
stungsturm aus dem 12. Jahrhundert, die
- die Aue querende - Überland- bzw.
Hauptstraße, um den Burghügel - mit
Amtshaus - die weitläufig-gliedernde
Platzfläche mit Kriegerdenkmal, Rat-
haus und dem alten Stadthotel und die
große Baulücke von 1990, niedergelegt
mitten im Ort. Tief reicht der Land-
schaftsraum der Flußaue in die Stadt,
teilt sie - nur verbunden über die Brük-
ken - in drei Teile und wirkt als Einbet-
tung der kleinen Altstadt.

Vom Ganzen ins Kleine

a99999
Dipl.-Ing. Klaus Brendle
Freier Architekt und Stadtplaner SRL
planungsbuero architektur und an-
deres
Wakenitzmauer 33
23552 Lübeck

Innerstädtische
Freiraum-Planung
für das mecklenbur-
gische Lübz

Klaus Brendle

Exkurs 1:
Stadt-Modell und Stadt-Wirklichkeit
Der Zugang zu dem, was wir Wirklichkeit nennen, ist auf vielfältige Weise
möglich. Dem Entwerfenden stellt sich dieses Problem gleich doppelt: Beim
Erkennen dessen, was vorhanden ist und in der Vorstellung dessen, was zu-
künftig Wirklichkeit werden soll. Vor diesem Hintergrund bewegen sich theo-
retische Erörterungen und praktische Verwirklichung. Ob der unaufhörlichen
Vielfältigkeit des Vorhandenen und der persönlichen Gebundenheit des ent-
werferischen Tuns wird es zur Notwendigkeit, sich klar zu werden, wie der
städtischen Wirklichkeit zu begegnen ist. Sei es, um sich als Handelndem
Richtung und Ziel zu geben, sei es, um den Betroffenen und Mitarbeitenden
Klarheit zu geben, damit sie daran - korrigierend oder fördernd - teilhaben
können. Die jeweilige Vorstellung von Stadt muß expliziert werden, derjenige
Ausschnitt inhaltlich erfaßt und vermittelt werden, der untersucht und ent-
worfen werden soll. Im Ergebnis stehen drei Bezugsrahmen nebeneinander:
● die erlebten Stadt-Wirklichkeiten unterschiedlicher Personen, wie sie erin-

nerlich bzw. gegenwärtig sind,
● das methodische Stadt-Modell, wie die erlebbare Wirklichkeit erfaßt wird,
● das beschreibende Stadt-Modell, wie es durch die Analyse dargestellt wird.
Diese Überlegungen zeigen, daß neben der Zieldiskussion auch erkenntnis-
theoretische Probleme bewältigt werden müssen. Dementsprechend sind Un-
stimmigkeiten zwischen erlebter Stadt-Wirklichkeit, methodischem und be-
schreibendem Stadt-Modell erklärlich und auch annehmbar. Als sehende, er-
kennende und entwerfende Architekten wissen wir, daß wir dem ständigen
Diskurs und konzeptionellen Wechsel ausgeliefert sind. Vermutlich stecken
darin aber auch die Faszination und die Freiheit, welche erst den Entwurf für
das Zukünftige zuläßt.

Die kleine Stadt (1995: 7.600 Einwoh-
ner), hinter der Landeshauptstadt
Schwerin und vor der Mecklenburger
Seenplatte gelegen, sah ich an einem
späten Abend zum ersten Mal. Ich stieg
im Halbdunkel auf einem großen Areal
inmitten der Altstadt aus, neben mir ein
mächtiger runder Turm vor dem dun-
kelnden Abendhimmel. Nur auf der
Durchreise, mußte ich mir die Situation
anschauen, um Unterlagen für eine Be-
auftragung formulieren zu können.
Lübz - nie gehört, wie viele dieser Städ-
tenamen im (von Lübeck aus) so nahen
und doch neuen Osten Deutschlands.
Ich erinnere mich, wie ich das vernach-
lässigte, asphaltüberdeckte Pflaster sah,
herumstehende Autos, ein ausufernder
Stadtraum - das Bild eines vergessenen
Provinzortes. Ich fühlte mich etwas un-
wirklich und fremd und dachte: Wie
wird man als Architekt und Stadtplaner
in dieser Kleinstadt arbeiten können?
Das war 1992.
Nach diesen ersten Eindrücken wurde
deutlich: Die Wirklichkeit des Ortes
(vgl. Exkurs 1) mußte gedanklich er-
schlossen und begriffen werden (ge-
schichtlich, räumlich), eine persönliche
Beziehung entstehen, um Angemessen-
heit zu finden, um der Alltäglichkeit
Raum zu geben, die andere (als ich) le-
ben wollen.

Angewandte Geographie



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag26

Was soll entstehen?
Die Ämter unterstützten und erwarte-
ten interessiert, was aus all dem werden
würde. Ortscharakter und Entwurfside-
en, wichtige - das eigene Bild des Ortes
prägende - Vorstellungen und Ziele
wurden im Leitbild formuliert (vgl.
Abb. 2 und Exkurs 2) - und Widerstand
regte sich: nachdem die ersten Vor-
schläge für die Verkehrsführung und
Parkierung erörtert wurden. Der frühe-
re und der neue Einzelhandel formierte
sich - spät, da das etwas zu groß gerate-
ne Einkaufszentrum an Stadtrand und
Umgehungsstraße schon im Bau war.
Unterdessen postulierten die Sanie-
rungsziele das Nebeneinander von
Wohnen, Einzelhandel und Verkehr.
Aber ausschließlich das fahrende und
das haltende Auto wurde zum Prüfkri-
terium der Gewerbetreibenden; die
propagierte Ziel-Vorstellung vom Mit-
einander und Nebeneinander der Ver-
kehrsteilnehmer, Händler, Käufer und
Bewohner wollte nicht recht greifen,
zumal vom Planer historische Raum-
kanten, verlorene Gliederung und Bezü-
ge, Geschichtlichkeit und Verkehrsbe-
ruhigung als vorzustellendes „Traum-
bild“ öffentlich nahegelegt wurde.
„Träumerei“ aus Lübeck galt ob des
neuen harten Existenzkampfes da ver-
ständlicherweise wenig oder nichts.

Mit wem und wie?
Noch war nicht klar, welche Chance und
welches Zutrauen diese Aufgabe bieten
bzw. abverlangen würde. Der direkte
Zugriff lag nahe, es sollte ja auch schnell
gehen. Es wurde gleichzeitig - als man
um das neue Gesamtkonzept und Leit-
bild rang - entschieden und gebaut;
über den neuen Rohren und Leitungen
sollte neues Pflaster die aufgerissenen
Straßen wieder schließen. Kleine Proto-
Projekte wurden dies, schnell entwik-
kelt aus dem fast noch unbekannten
Gefühl für das kommende Ganze, doch
schon das Gestaltungs- und Material-
programm einer gesamten Innenstadt
enthaltend. Man behielt das alte Polygo-
nalpflaster bei (Abb. 3), bot jedoch be-
quemere Fußwegpflasterung, eine be-
scheidene wohnungsnahe Begrünung
und eine sich dem Straßen- und Land-
schaftsraum anschmiegende Linienfüh-
rung. Dies alles gelang mit der Hilfe der
politischen Verantwortlichen und Gre-

Abb. 1
Landschafts- und Stadtraum an der Elde

Exkurs 2:
Stadt und Leitbild
Das Leitbild stellt etwas vor, stellt vor Augen, was werden soll mit einer Stadt.
Nicht nur im Sinne planerischen Tuns, um ein bestimmtes Stadtbild zu erstel-
len. Viele Änderungen im kleinen ergeben in der Summe gestaltprägende
Kräfte, deren Verlauf und Ergebnis sich im Stadtbild zeigen. Wir müssen uns
deshalb auf das besinnen, was uns selbst, was die Stadt bewegt, um zu erken-
nen, welchen Zielen wir folgen wollen. Es ist eine Frage des Menschenbildes
und des Verständnisses von uns selbst - wie wir die Stadt sehen, ihr Wesen als
solches erkennen und für sie arbeiten. Das Leitbild formuliert die örtlich vor-
handenen Kräfte, Möglichkeiten und materiell-funktionalen Gegebenheiten
und faßt sie für die gewollte Zukunft zusammen. Unentwirrbar verstricken
sich Gebrauch und Ort im Bild der gebauten Umwelt, Formen bilden sich dar-
aus, der Wahrheit der Gestalt folgend, ebenso wie der Banalität des wiederhol-
ten Alltags. Dies zu schauen, ist oft verwirrend und im Ganzen kaum analy-
sierbar, vermag uns als Architekten aber auch Kraft mitzugeben, dahin zu
wirken, die eigentlichen Leitideen zu suchen, herauszureißen aus dem Unbe-
kannten und das Erkannte subjektiv zu vermitteln: im Entwurf. Der Vorgang
des Sehens, Erkennens und Entwerfens - bewußt und eingebettet in den Lauf
der Zeit - gibt uns ein Stadtbild, welches wir „ästhetisch“ nennen können, weil
es sich auf das erkenntnishafte Einverständnis mit der vorhandenen Situation
bezieht. Nicht im Sinne einer verschönernden Überformung, einer glättenden
Beseitigung von Spuren des Gebrauchs, sondern in den Spielräumen für den
Vollzug des Alltags bildet sich das heraus, was wir als die lebendige Stadt be-
zeichnen. Sie bewahrheitet sich täglich und ist ablesbar in der Stadtgestalt als
Folge und Form menschlichen Handelns.

mien, des Bauamtes, der kooperativen
Versorgungsträger und der mitwirken-
den Ingenieure.

Die Anlieger mußten Haus für Haus
informiert, überzeugt und manchmal
auch überstimmt werden: das geplante

Angewandte Geographie



27STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag

Gesamtbild jedoch war stark genug ge-
genüber einer Vielzahl subjektiver und
privater „ordnungsliebender“ Wünsche
und Forderungen. Dies war verständlich
vor dem Hintergrund der früheren Fei-
erabend- oder Brigade-Tätigkeit, die
bislang selbst vorm Haus das Stückchen
Bürgersteig mit langwierig zusammen-
gesuchten Materialen verschönt hatte.
Das Einheitliche und Angemessene ge-
lang; bislang überzeugte der persönli-
che Einsatz aller Beteiligten. Als Archi-
tekt mit vor Ort, direkt ansprechbar

und gegebenenfalls konsequent - dies
half mit städtischer Unterstützung ein
Stück des „Traumbildes“ wahrnehmbar
und sichtbar zu machen. Aber noch wa-
ren die Hauptstraße und der Marktplatz
nicht erneuert ...

wirklichen. Auch sollten neue, andere
Nutzungsmöglichkeiten und Ortsbilder
mitentstehen. Grundlegend war das
gleichwertige Einbeziehen von Ge-
brauchsfähigkeit und Stadtbild-Erleben
bei den Entwurfsüberlegungen. Formt

Abb. 2
Leitbild-Skizze der Freiraum-Gestaltung

Exkurs 3:
Stadt und Stadtgebrauch
Geradezu überwältigend ist die
Vorstellung all dessen, was gleich-
zeitig in einer Stadt an täglichen
Erwägungen und Aktivitäten pas-
siert. Eine Fülle von Handlungen,
Gedanken und Erfahrungen spie-
gelt das Stadterleben im Menschen
und zeigt sich - als Summe - in den
beobachtbaren Nutzungsarten. Eine
polare Sichtweise - sowohl vom
einzelnen Stadtbenutzer her ge-
dacht als auch in der Zusammen-
fassung ähnlicher, intersubjektiver
Verhaltensweisen - ergibt ein le-
bendiges Bild der Stadt, welches
individuelle und soziale Erschei-
nungen zeigt und sich interpretie-
ren läßt. Als Architekten müssen
wir eine methodische Zugangswei-
se verwenden, die die soziale Viel-
fältigkeit, individuelle Einmaligkeit
und zeitbedingte Wechselhaftigkeit
auf das Wesentliche reduziert. Wir
können bestimmte - qualitativ un-
terschiedliche - Erlebnisarten und
Erfahrungsfelder feststellen. Alle
Personen verfügen über ein per-
sönliches Umfeld, sei es gebunden
an die Wohnung, sei es in der Ei-
genart, mit der sie ihrer näheren
Umgebung begegnen und sie beein-
flussen. Hiervon unterscheiden sich
die überwiegend gesellschaftlich
geprägten Aktivitäten und Formen
innerhalb des nachbarlichen Um-
feldes. Schließlich bestimmt sich
die kulturelle und gefühlsmäßige
Bezogenheit auf eine Stadt durch
die Tradition und Erfahrung beim
Umgang mit dem gesamten hei-
matlichen Umfeld. Über den indivi-
duellen Umgang mit solchen Erfah-
rungsfeldern - sei es handelnd oder
wahrnehmend - prägen die Stadt-
bewohner im kleinen ständig ihre
Stadt, jedoch regulieren gleichzeitig
das Überlieferte und Vorhandene
die Bandbreite des möglichen Ver-
haltens.

Die komplexe
Arbeitsweise

All dem unterlag eine systematische
- gleichwohl auch intuitive - Untersu-
chungs- und Vorgehensweise, gespeist
von theoretisch fundierter Stadtbild-
Planungsmethodik. Dazu kam der Wille,
das aufgefundene und entwickelte Ge-
brauchs- (vgl. Exkurs 3) und Stadtbild-
Konzept (vgl. Exkurs 4) im Rahmen der
Freiraum-Planung konsequent bis in
die Detail-Realisierung umzusetzen:
sozusagen die aufgefundenen sozial-
räumlichen Leitlinien klar zu formulie-
ren und mittels Einheitlichkeit, defi-
nierter Varianzbreite und einer intensi-
ven Vermittlung angemessen zu ver-

Angewandte Geographie

Abb. 3
Pflasterung und Radabweiser



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag28

der Gestaltungsvorschlag Raum und
Verhalten gleichermaßen? Läßt der Ge-
staltungsvorschlag vielerlei an Nutzung
und Erleben zu? Bleibt der Gestaltungs-
vorschlag im Rahmen einer alltäglichen
und örtlichen Angemessenheit? Be-
wahrt der Gestaltungsvorschlag die Ba-
lance aus Gewohnheit und Wandel?
Die Gestaltungseinheit aus Gebrauch
und Bild gerinnt mit dem Begriff der
Raumtypologie zum handhabbaren
- Tradition und Funktion gleicherma-
ßen einbeziehenden - Werkzeug (vgl.
Exkurs 5). Die aufgefundene Raumtypo-
logie als Hierarchie des öffentlichen
Raumes von Weg, Gasse, Hauptstraße
bis hin zum zentralen Platzensemble
(vgl. Abb. 4) wird erweitert in sozial-
räumlicher Hinsicht durch eine einfa-
che Verschachtelung aus wohnbereichs-
bezogenen Treffpunkten bis hin zur
gesamtörtlichen Stadt-Mitte (Markt-
platz). Es ergibt sich bei strenger Diszi-
plin bezüglich der verwendeten Mittel
ein klares Zueinander der Teile und
Elemente. Vor dem Hintergrund dieser
Ordnung und Vertrautheit entfaltet sich
der Spielraum für Varianz, Neuheit und
Betonung dessen, was als Besonderes
hervorgehoben werden kann. Änderun-

Abb.4
Hauptsequenz  und -wege  der  Altstadt

gen und Störungen des gewohnten Be-
ziehungsgeflechtes (nicht des Liebge-
wordenen) werden nur hingenommen,
wenn das Neugebaute anderes besser
ersetzt, angeeignet werden kann und
zusätzliche Reize und Nutzungsmög-
lichkeiten bietet. Mit den gleichen
Überlegungen wird der planerische Ein-
satz und Aufwand gezielt betrieben zur
denkmalpflegerischen Bewahrung des-
sen, was vorgefunden und traditionell
als prägend und heimatlich empfunden
wird.

Exkurs 4:
Stadt und Stadtbild
Als Architekten reduzieren wir die
Gesamtheit der Stadtgestalt und
operieren lieber mit herausge-
trennten Teilen und Schichten. Wir
suchen das Erlebte zu dechiffrieren,
gerade so, als hätten wir es nicht
verstanden. Wir greifen zurück auf
die bekannte Unterscheidung zwi-
schen Immateriellem - Mensch und
Umwelt - und wählen die visuelle
Zugangsweise. Die Beschreibung
des Stadtbildes entsteht, indem wir
es in unterscheidbare Bestandteile
zerlegen. Die Stadtbild-Komponen-
ten und -elemente finden sich wie-
der in mannigfaltigster Ausfor-
mung in jeder Stadt. Das systemati-
sche Sehen löst sie aus ihrer ört-
lichen Gebundenheit und zeigt ihre
Anpassung an die Situation. Mit der
Beschreibung der aufgefundenen
Stadtbild-Komponenten haben wir
die architektonischen Mittel erfaßt,
aus denen sich das Stadtbild zu-
sammensetzt.

Exkurs 5:
Stadt und Raumtypologie
Die Bebauung und den öffentlichen Raum können wir aufgrund verschiede-
ner Kriterien zusammenfassen zu Gruppen ähnlicher Charaktere. Sie setzen
sich zusammen aus kulturellen, nutzungsgeprägten, atmosphärischen, d.h. Ge-
brauchsfaktoren und aus baulich-räumlichen Faktoren. Erst die spezifische
Zusammensetzung der Faktoren erzeugt den Raumeindruck; d.h. je nach vor-
gefundenem Haus- und Straßengebrauch ergibt die gleiche bauliche Ausfor-
mung unterschiedliche Typen: Durch die Gruppierung „verwandter“ Gebäu-
dearten und Straßenarten entstehen Beschreibungsmuster über das Gemein-
same dieser Objekte. Typische Merkmale werden gewonnen. „Der Gebäude-
typus (ist) nichts anderes als das ‘Konzept des Gebäudes’, welches in einer be-
stimmten Kultur und in einem historischen Moment entsteht, bestimmt
durch vorangegangene und selbst wieder Matrix kommender Gebäudekon-
zepte“ (CANIGGIA 1986, S. 43). Eine Reihe von Typen kann so aufgefunden und
miteinander in der Ordnung und Form einer Typologie in Beziehung gesetzt
werden.

Tradition und
Neuheit

Die alte Lindenreihe und die zur Ergän-
zung davorgestellte Baumhaselreihung,
die geschützte Bank und das dreifarbig
glasierte Sitz-Relief (Abb. 5) in spiele-
risch fremder Ausformung, die traditio-
nelle Straßengliederung mit Gehsteig,
Fahrbahn und dem abgesenkten neuen
Wohngassenprofil zur Verkehrsberuhi-
gung, die historische, landbaumeisterli-
che Brücke und der leicht schwingende,

Angewandte Geographie



29STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag

sprechend miteinander, durch alle Pla-
nungs- und Maßstabsebenen (vgl. Ex-
kurs 6). Die gesamte Innenstadt bis zur
Wiederverwendung des handwerkli-
chen Ex-DDR-Gully im Detail finden
wir - mit dem fremden Blick des Be-
trachters und auch erfüllt mit den inne-
ren Bildern, die man schon immer
kannte. Bezeichnend ist die Charakteri-
sierung der neuentstandenen Ortsbilder
und Situationen - „als wenn es schon
immer so dagewesen wäre ...“.
Sicher, die bisherige Wegeführung ent-
lang der Burggarten-Mauer wurde nicht
ohne Klagen und mit Unverständnis
aufgegeben; vielleicht geht man deshalb
noch manchmal auf der Fahrbahn statt
durch den Park (obwohl es kürzer ist).
Jedoch ist auch dies begrüßenswert,
weil dadurch auch ein Stück Straße be-
setzt wird und die sichtbare Rückge-
winnung verkehrsgeprägter Flächen
dokumentiert wird (Abb. 6). Das Neue
wird angenommen, wenn auch nicht

Abb. 6
Die Hauptstraße in
Lübz
a) vor (1992) und
b) nach der Umge-

staltung (mit
„Pumpe“)

stählerne Steg, das übernommene Ron-
dell mit repräsentativen Rosen und die
versetzt-gebrochenen Wegeführung
hindurch sind Beispiele der Verknüp-
fung von Alt und Neu.
Derlei Paarbildungen lassen sich viele
finden bis hinunter zu den traditionell
handwerklich oder ingenieurtechnisch
geprägten Ausführungsdetails, immer

immer geliebt: sicher wäre eine alte
Schwengelpumpe manchem Lübzer
lieber, so aber entstand und entsteht
eine Geschichte der Auseinanderset-
zung um die „Kleinstadt-Pershing“
beim Vorübergehen. Die Pumpenfeste,
ein paarmal wiederholt nach der Ein-
weihung des Straßenabschnittes, geben
ein bißchen mehr zum Erzählen her,
als wenn hier die Replik einer vergan-
genen Zeit installiert worden wäre.
Aber: die Fahrräder vertraut man bis-
lang lieber dem eigenen Radständer
an, zumal es bequemer ist, direkt vor
dem Laden das Vehikel abzustellen;
nur die durchreisenden Radwanderer
nutzen manchmal das im Westen übli-
che Gestell: „Pferdehalter“ braucht
man in Mecklenburg nicht mehr;
gleichwohl halten die Radständer das
parkende Auto fern oder dienen als
Turnstange für Kinder. Kostengünstig
sind sie allemal.

Angewandte Geographie

Exkurs 6:
Stadt und Maßstab
Gesehen wird die Stadt - im ganzen
wie ausschnittweise - in Feldern
und Ebenen. Diese Maßstabsebenen
existieren erlebnismäßig nebenein-
ander, werden hier aber hierar-
chisch erläutert:
● Ausstattung: bauliche und

schmückende Details an Gebäu-
den und im Freiraum

● Gebäude: Häuser, bauliche Anla-
gen

● Freiraum: Gesamtheit aus Ge-
bäude- und Naturraum

● Bauzone: städtebauliche Quar-
tiere und Gebiete mit ähnlicher
Gebrauchs- und Baustruktur

● Stadtgebiet: Gesamtstadt mit be-
reichsbildenden Teilgebieten und
übergreifenden Gliederungs- und
Beziehungselementen

Abb. 5
Historischer Amtsturm und farbiges Sitz-Relief



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag30

Das Arbeitsergebnis entwickelte Bänke besetzen die Fläche.
Der gassenmittige Fußweg zum nörd-
lich gelegenen Stift (Krinolinenweg)
wurde wieder eingebaut. Die Neben-
straßen enden jeweils am Rande der
Altstadtbebauung in einer kleinen
Platzfläche (verdeckte Wendefläche),
die - mit Bäumen gerahmt - den räum-
lichen Abschluß/Übergang bildet.
Das Bindeglied über den Fluß Elde
- eine historische, früh kanalisierte
Wasserstraße - ist der Rosengarten. Er
entstand zusammen mit dem Mühlen-
strom durch das Zuschütten des aufge-
stauten Oberwassers in den 30er Jahren
als repräsentatives Rondell gegenüber
dem damaligen Rathaus (heute Spar-

kasse). Als Reminiszenz an diese alte
Situation wurde die Hauptstraße leicht
verschwenkt, es ergab sich eine gepfla-
sterte Vorfläche (und infolgedessen
auch eine Geschwindigkeitsreduzie-
rung). Das Rosen-Rondell hat eine ver-
setzt-gebrochene Form, durchschnitten
von der neuen Fußwegführung zum
neuen Steg und weiter durch den Burg-
garten (vgl. Abb. 7a). Diese wurde nötig
durch den Rückbau der denkmalge-
schützten Brücke auf die frühere Breite.
Der entfallene Fußweg wird nun nörd-
lich davon über den Mühlenstrom ge-
führt. Der neue Waschhaussteg (Abb.
7b) steht als leichte Ingenieurkonstruk-
tion aus Stahl und Holz im Kontrast zur
schweren landbaumeisterlichen Müh-
lenbrücke, die mit sichtbaren Bögen
und neuaufgemauerter Ziegelbrüstung
nunmehr wieder ortsbildprägend ist
(vgl. Abb. 7c). Neue technische Anfor-
derungen wie Handlauf, Beleuchtung,
Schrammbord wurden konsequent mit
heutigen Materialien und Formen er-
gänzt. Alt und Neu sprechen miteinan-
der und respektieren durch Schlichtheit
und Eleganz die empfindliche Nahtstel-
le von Landschafts- und Stadtraum. Die
neue Wegeführung bereichert das
Stadterleben, verkürzt bestimmte inn-
erörtliche Verbindungen und erlaubt
die Wahl, im Grünen oder auf dem ge-
wohnten Fußsteig entlang dem alten
Mühlengebäude zu gehen. Der gegen-
überliegende Burggarten gewann da-
durch eine höhere Benutzungsfrequenz
und Aufwertung.

Abb. 7a-c
Stege und historische Brücken
a Entwurfskizze,  b Der neue Steg vor der alten Mühlenbrücke,  c  Die sanierten und ergänzten historischen Brücken

Das gesamte westliche Sanierungsgebiet
ist - abgesehen von den direkten Ufer-
zonen - inzwischen umgebaut und er-
neuert. Die Fahrbahn der Hauptstraße
ist mit dem vorhandenen rötlichen Rei-
henstein neugepflastert - die alten gel-
ben Gehwegklinker wurden in das Kir-
chenviertel umverlegt bzw. durch neue
ersetzt. Breitere Gehwege dienen auch
zur Fahrbahnverengung und folgen der
Linienführung der Hausfassaden. An
überlieferter Stelle wurde die vorhande-
ne Aufweitung für eine Aufenthaltszone
genutzt; eine sachlich-neuzeitliche
Zapfstelle (Pumpe) und zwei eigens

Angewandte Geographie



31STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag

bzw. grenzen ihn vom Verkehr ab, ob-
wohl er weiterhin Teil des Straßenrau-
mes bleibt. Insbesondere das Sitz-Relief
(Abb. 9) erfüllt neben der verkehrslen-
kenden Funktion darüber hinaus ge-
hende Vorstellungen im Sinne von
Schmuck, Farbigkeit, räumlicher Ak-
zentuierung, spielerischer und unge-
wöhnlicher Formgebung. Gleichwohl
sitzt man darauf, erklimmt es mit dem
Mountainbike oder hüpft an der Hand
von Mutter oder Vater von Stein zu
Stein. Nachts heben die bodennahen
Lichtpunkte den besonderen Charakter
hervor.
In der angrenzenden kleinen Straßen-
einmündung bzw. Raumtasche bot sich
eine etwas zurückgezogene Aufent-
haltszone an. Hier ließ der Architekt
einen Raumteiler bzw. Objektsockel
bauen, um die nachträgliche Begrün-
dung mit einzufordern (vgl. Abb. 10).
Im Gegensatz zum „Pumpenstreit“ im
Westteil (viel zu modern und glatt!)
konnte hiermit ein Diskussions- und
Gestaltungsprozeß in Gang gesetzt wer-
den. Einige (wenige) Bürger und die
Stadtverordneten selbst mußten sich
mit den Vorstellungen des ortsansässi-
gen Gestalters (GOTTFRIED HENSEN) aus-
einandersetzen, nachdem sie selbst die
Widmung des Objekts bestimmt hatten.
Die Stahlplatte mit Bronzeinschriften
versinnbildlicht nach den Absichten
der Beteiligten das vorausschauende
Denken des früheren Bürgermeisters

Angewandte Geographie

Der östlich anschließende Marktplatz
(vgl. Abb. 8) erhielt seine frühere Wo-
chenmarkt-Nutzung wieder, die diago-
nale Längsquerung entfiel und der
Fahrverkehr wird nun entlang dem
nördlichen Platzrand geleitet, abge-
grenzt durch die neue Baumhaselreihe.
Diese leitet sich gestalterisch von der
ehemals vorhandenen Linden-Doppel-
reihe ab. Die noch verbliebene einseiti-
ge Lindenreihe wurde mit alten Groß-
Linden ergänzt und wieder nach Osten
verlängert. Die früher den Burggraben
begrenzende historische Ziegelmauer
wurde mit nachgebrannten Ziegeln
denkmalpflegerisch ergänzt und repa-
riert.  Der Altstadt-Markt ist dadurch
wieder vom Burgareal räumlich ge-
trennt. Der längliche Platz erhielt eine
neue Kleinpflasterung und ist Mittel-
punkt - zwischen östlichem und westli-
chem Altstadtteil - der gesamten Stadt.
Besondere Ausstattungsobjekte rahmen

Abb. 8
Der  Marktplatz
a) vor und
b) nach der  Umge-
        staltung 1994

Abb. 9
Marktplatz und Sitz-Relief



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag32

WESTPHAL, der einmal die Geschicke der
Stadt bestimmte. Auch in diesem Pla-
nungs- und Bauabschnitt konnten alle
angrenzenden Wohngassen nach dem
einheitlichen Gestaltungsmuster ent-
sprechend der Typologie - angepaßt
den örtlichen Bedingungen - umge-
formt und erneuert werden. Zusätzlich
wurden die verlustig gegangenen klei-
nen Wohnwege wieder ins Bewußtsein
gebracht und bieten nun kurz- und fuß-
läufige Querverbindungen.
Die Beleuchtung setzt diese klare Stadt-
raum-Gliederung in der Dunkelheit
fort. Die Gabelungsplätze sind bzw. wer-
den mittels Überspannbeleuchtung hell
erleuchtet, die Hauptstraße mit Mast-
auslegerleuchten - besonders hoch am
Marktplatz - und mit Mastaufsatzleuch-
ten (Abb. 11) in den Nebenstraßen aus-
gestattet. Hierfür wurde durch Mithilfe
eines Lichtplaners eine tageslichtähnli-
che Leuchtmittelbestückung entwickelt,
die niedrige Lichtwerte zuläßt, mit Re-
flexion statt Strahlung arbeitet und den
Raum mit unverfälschter Lichtfarbe
illuminiert. Höhepunkt hierbei sind die
beleuchteten Brückenkörper und am
Markt ein „Lichttal“, welches die stadt-
seitige Platzwand und die burgseitige
Raumwand in Licht taucht (geplant)

und dadurch über den Platz und den
Burggarten hinweg miteinander in Be-
ziehung setzt, akzentuiert durch den
prägenden Amtsturm.

Die Ausführungsqualität wurde streng
eingefordert und umgesetzt und insbe-
sondere am Marktplatz durch entspre-
chende Fachfirmen erfreulich qualitäts-
voll erreicht. Pflasterung (vgl. Abb. 12)
lebt von der handwerklichen Tradition
und von den Augen und den Händen,
die sich ihrer annehmen. Die verkehrs-
freien Markt-Nutzflächen für Passanten
und Händler werden zur Zeit nicht im-
mer optimal genutzt und „bespielt“. Um
der örtlichen Kritik der leeren steiner-
nen Fläche zu entgehen, benötigt es
weiterhin Initiative, Phantasie und städ-
tische Mitarbeiter, die die gewonnenen
Möglichkeiten ausloten und ausprobie-

Angewandte Geographie

Abb. 10
Die Straßeneinmün-
dung
a) vor (1992) und
b) nach der Umpla-

nung (1994)

ren (vgl. Exkurs 7), d.h. auch den Be-
quemlichkeiten der Marktbeschicker
entgegentreten, neue Verkaufsstätten
heranziehen und räumliche Vorgaben
besser nutzen. Jedoch die „Stadtbühne“
ist vorhanden, brauchbar und schön. Sie
wird sich für vieles mehr eignen, wenn
zukünftig weitere Ideen und Nutzungs-
angebote wahrgenommen werden kön-
nen.

Abb. 11
Eine verkehrsberuhigte  Wohngasse mit Mastauf-
satzleuchten

Abb. 12
Pflasterqualität  unterstützt Raumgliederung



33STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  4/1997  © Springer-Verlag

Die Weiterarbeit Danach wird, da das Burgareal zur Zeit
in ein Bürgerhaus umgebaut wird, zu
dessen Ingebrauchnahme die zugehöri-
ge umgebene Freifläche des Burghügels
saniert und ergänzt. Hier spielen denk-
malpflegerische - aber auch stadtzen-
trale - Aspekte die Hauptrolle, denn das
topographisch herausragende Burgpla-
teau muß im Detail entsprechend die-
ser besonderen Situation herausgear-
beitet werden. Landschaftsraum und
Stadtraum treffen gerade hier beson-
ders intensiv aufeinander. Nicht nur
durch das Urteil seiner Besucher und
Bewohner ist sich die Stadt Lübz ihrer
Stadtbild-Qualitäten bewußter und for-

dert bzw. fördert - trotz schwierig wer-
dender Sanierungsbedingungen - ge-
zielt mit Unterstützung des Landesbau-
ministeriums und des Sanierungs- trä-
gers die weitere Realisierung der
innerörtlichen Freiraum-Gestaltung,
damit weiterhin der alltäglichen Wirk-
lichkeit und öffentlichen Aneignung
(vgl. Abb. 13) neuer Raum gegeben wird.

Weiterführende
Literatur

BRENDLE, K. & CHRISTENSEN, M. (1995): Haus-
Typologie und Stadtbild-Planung in Schwerin
- Baugeschichte und Stadterleben als Grund-
lage städtebaulichen Entwerfens. - Kulturland-
schaft - Zeitschrift für angewandte historische
Geographie, Jahrgang 5, Heft 2: 65 ff.

BRENDLE, K. (1990): Stadtgestaltung - Einführung-
Inhalte-Beispiele. - In: STÄDTEBAULICHES INSTI-
TUT UNIVERSITÄT STUTTGART (Hg.): Einführung
Städtebau. - Arbeitsmaterialien, 3. Aufl., S.
165 ff., Stuttgart.

CANIGGIA, G. (1986): Der typologische Prozeß in
Forschung und Entwurf - arch+, Nr. 85: 43 ff.

HOFFMANN-AXTHELM, D. (1993): Die dritte Stadt
- Baustein eines neuen Gründungsvertrages.
- Frankfurt am Main.

KRÖBER, G. (1980): Das städtebauliche Leitbild
zur Umgestaltung unserer Städte. - Berlin.

LYNCH, K. (1968): Das Bild der Stadt. - Gütersloh,
Berlin, München.

PANERAI, P. (1980): Typologien. - arch.+, Nr. 50:
7 ff.

ROSSI, A. (1973): Die Architektur der Stadt - Skiz-
ze zu einer grundlegenden Theorie des Urba-
nen. - Düsseldorf.

TRIEB, M. (1974): Stadtgestaltung - Theorie und
Praxis. - Düsseldorf.

Klaus  Brendle, Jahrgang 1950, Studium
der Architektur in Braunschweig und
Stuttgart, 1979 bis 1983 sozialwissen-
schaftliches Studium u.a. Architektur-
Psychologie, seit 1983 selbständiger
Architekt, 1984 bis 1989 Assistent am
Städtebaulichen Institut der Universität
Stuttgart, seit 1988 Tätigkeit im Planungs-
büro architektur & anderes in Lübeck

Angewandte Geographie

Exkurs 7:
Stadt und öffentlicher Freiraum
● Der öffentliche Stadtraum wird gebildet aus allem zusammen: seinen Men-

schen, ihren Aktivitäten, den verantwortlichen Planern und Politikern, dem
Gebauten, der Natur und dem Alltagsleben einschließlich der geschichtli-
chen Dimension.

● Das Beziehungsgeflecht zwischen menschlichen Aktivitäten und Gefühlen
und der baulichen Umgebung ist total: jede Situation, Gelegenheit und jeder
geplante Eingriff können sich individuell oder allgemein auswirken.

● Das Verhalten im öffentlichen Freiraum wird durch städtebauliche Nutzung,
Raum-Bildung und Raum-Ausstattung mitbestimmt: Verkehr, Aufenthalts-
möglichkeit, Begegnungen und Bewegungen benötigen vielfältige Möglich-
keiten zur Ingebrauchnahme.

● Der öffentliche Freiraum selbst besteht aus Raumgrenzen, Flächen, seinen
Ausstattungs- und Vegetationsobjekten einschließlich all ihrer Bezüge zur
weiteren Umgebung: Landschaft, Stadtbild, Nutzungsarten und den entspre-
chenden inneren Vorstellungsbilder der hiervon betroffenen Personen.

● Alle Raumzonen, Einzelteile, Details und Materialien sind umfassend und
vielschichtig zu entwickeln: zum alltäglichen Nutzen, in ihrer geschichtlich-
jetztzeitlichen Einordnung, in technischer und handwerklicher Hinsicht.

● Zusammenfassung: der Stadtraum wird gebildet aus Stadt-Gebrauch und
Stadt-Bild; beide müssen gleichermaßen beachtet und beplant werden: im
Stadtgesamten, gebiets- und bereichsbezogen bis hin zum Detail. Freiraum-
Gestaltung ist sozusagen „Städtebau im Maßstab 1:1“.

Der nächste Bauabschnitt wird das öst-
liche Ende des Sanierungsgebietes um-
fassen. Auch hier ist prägend eine denk-
malgeschützte Bogenbrücke über den
dritten Wasserlauf. Dem Gerberbach
sollen - soweit seine enge Umbauung
dies zuläßt - einige naturräumliche
Aspekte abgerungen werden. Hier wird
auch die Aufenthaltszone für den östli-
chen Bereich entstehen. Materialien,
Beleuchtung und Ausstattung orientie-
ren sich am vorgegebenen Gestaltungs-
muster.

Abb. 13
Die restaurierte Burg-
garten-Mauer