Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 1/2003 ©Springer-Verlag16

Einleitung

Die Analyse von Wanderungsbewegungen und Integrations-
prozessen gehört seit langer Zeit zu den klassischen Fragestel-
lungen der Bevölkerungs- und Sozialgeographie. Bereits zu 
Beginn der „Gastarbeiterforschung“ und insbesondere im Zu-
sammenhang mit Segregationserscheinungen hat die Geogra-
phie hier nicht unerheblich zur interdisziplinären Forschung
beigetragen.
Die Möglichkeiten zur Analyse von Migrations- und Integrati-
onsprozessen werden dabei in einem hohen Maße durch die
verfügbaren statistischen Daten und empirischen Umfrageer-
gebnisse bestimmt. Für die geographische Forschung soll hier
auf zwei Problemfelder hingewiesen werden. Zunächst ergeben
sich die größten Einschränken in der Praxis dadurch, daß de-
taillierte Vollerhebungen in der Regel nur aggregiert für die
Bundesrepublik insgesamt oder einzelne Bundesländer vorlie-
gen, Daten für Kreise oder Gemeinden stehen häufig nicht
oder nur für ausgewählte Indikatoren zur Verfügung, und für
Fallbeispiele kann aufgrund des hohen Auswertungsaufwandes
und den Anforderungen des Datenschutzes nur begrenzt auf
individuelle Registerauswertungen zurückgegriffen werden.
Räumliche Analysen werden schließlich auch dadurch er-
schwert, daß bei empirischen Erhebungen in Form repräsenta-

tiver Stichproben entweder kein analysierbarer räumlicher Be-
zug vorhanden ist oder dieser beispielsweise nur stark aggre-
giert als Gemeindegröße oder siedlungsstruktureller Kreistyp
ausgewiesen wird. Bei der Planung sozialwissenschaftlicher
Untersuchungen wird aus Kostengründen die Samplegröße zu-
dem meist so klein angesetzt, daß bei einer räumlichen Aus-
wertung schnell zu geringe Fallzahlen resultieren.
Das zweite Problemfeld umfaßt die Definition der Grundge-
samtheit bei der Analyse von Migrations- und Integrationspro-
zessen anhand eindeutig definierbarer Kriterien. Da der Inte-
grationsprozeß von Ausländern häufig in die Einbürgerung
mündet und das neue Staatsbürgerschaftsrecht die doppelte
Staatsbürgerschaft für im Inland geborene Kinder ermöglicht,
eignet sich das Kriterium Staatsbürgerschaft alleine kaum
noch, die zu untersuchende Gruppe abzugrenzen. Umfragen
bieten im Gegensatz zur amtlichen Statistik hier die Möglich-
keit, auch bereits eingebürgerte Personen mit beispielsweise
türkischer oder italienischer Herkunft hinsichtlich ihres Inte-
grationsverhaltens zu untersuchen.
Der Integrationssurvey des Bundesinstituts für Bevölkerungs-
forschung (BiB) verfolgt diesen Ansatz und stellt als Ergebnis
einer repräsentativen Erhebung sowohl Daten zum Integrati-
onsverlauf junger türkischer und italienischer Erwachsener 
als auch bereits eingebürgerter Türken und Italiener für die
Forschung zur Verfügung.
Der folgende Beitrag gibt in einem ersten Teil einen Überblick
über die wichtigsten aktuellen statistischen und sozialwissen-
schaftlichen Datenquellen zur Migrations- und Integrationsfor-
schung und stellt anschließend die Konzeption und Analyse-
möglichkeiten des BiB-Integrationssurveys vor. Anhand einer
ersten Auswertung zur Nutzung gruppenspezifischer Infrastruk-
tur und zum Wohnumfeld wird schließlich exemplarisch gezeigt,
daß relevante Unterschiede zwischen den untersuchten Gruppen
bestehen und ausschließlich auf der Staatsbürgerschaft basieren-
de Untersuchungskonzepte nicht mehr zeitgemäß sind.

Datengrundlagen der Migrations- 
und Integrationsforschung

Bei den für die Migrations- und Integrationsforschung verfüg-
baren Datenbeständen kann zwischen Aggregat- und Individual-
daten sowie amtlichen Statistiken und privaten Umfragedaten
unterschieden werden (vgl. DIEHL & HAUG 2002). Amtliche Stati-
stiken werden entweder durch Verwaltungsvorgänge (z.B. im
Meldeamt, Standesamt, Arbeitsamt etc.) als „prozeßgenerierte
Daten“ direkt erzeugt oder im Rahmen amtlicher Pflichterhe-
bungen gesammelt. Für Nutzer ist die amtliche Statistik in der
Regel ausschließlich in anonymisierter, aggregierter Form zu-

Migrations- und Integrations-
forschung in der Praxis
Sonja Haug · Frank Swiaczny

a00000008
Dr. Sonja Haug
Dipl.-Geogr. Frank Swiaczny (✉)
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung
Friedrich-Ebert-Allee 4
65185 Wiesbaden
E-Mail: sonja.haug@destatis.de
frank.swiaczny@destatis.de

Das Beispiel 
BiB-Integrationssurvey

Das aktuelle Interesse an Fragen der Migration und Inte-
gration von Ausländern und eingebürgerten Deutschen hat
zu einer großen Vielfalt an Forschungsansätzen geführt.
Die Möglichkeiten zur Analyse von Migrations- und Inte-
grationsprozessen werden in einem hohen Maße durch die
verfügbaren statistischen Daten und empirischen Umfra-
geergebnisse bestimmt, die spezifische Anforderungen er-
füllen müssen. Der folgende Beitrag führt kurz in die be-
sonderen Erfordernisse der Migrations- und Integrations-
forschung ein und stellt eine Auswahl an Datenquellen vor.
Im Mittelpunkt des Interesses steht der aktuelle Integrati-
onssurvey des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung,
dessen Analysemöglichkeiten exemplarisch gezeigt werden.



Angewandte Geographie

gänglich und liegt in unterschiedlicher räumlicher Differenzie-
rung für den Bund, die Bundesländer und teilweise auch für die
Kreise oder Gemeinden vor. Diese Aggregatdaten fassen die
summierten Eigenschaften einer Bevölkerungsgruppe in be-
stimmten Raumeinheiten in Form von standardisierten zwei-
oder mehrdimensionalen Tabellen zusammen; darüber hinaus-
gehende Auswertungen sind nicht möglich. Im Gegensatz hierzu
bestehen Individualdatensätze aus Listen mit Merkmalen einzel-
ner Personen und erlauben daher, geeignete Statistikprogramme
vorausgesetzt, die Analyse beliebiger Merkmalskombinationen
sowie Subgruppenanalysen. Individualdatensätze entstammen
normalerweise Umfragen, d.h. sie kommen durch schriftliche,
mündliche, telefonische oder Internet-Befragungen zustande
und lassen sich flexibel den Erfordernissen anpassen (zu Befra-
gungs- und Auswahlmethoden vgl. SCHNELL, HILL & ESSER 1999,
zu Online-Befragungen HÖHN, OTT & SWIACZNY 2002).
Die letzte Vollerhebung in Deutschland, bei der alle Personen
der Grundgesamtheit erfaßt wurden, stellt die Volkszählung von
1987 dar. Steht keine aktuelle Vollerhebung zur Verfügung, muß
für die Forschung auf stichprobenbasierte Verfahren zurückge-
griffen werden. Von amtlicher Seite wird hierzu jährlich der 
Mikrozensus, eine 1%-Stichprobe der deutschen Wohnbevölkerung,
durchgeführt. Hierbei besteht Auskunftspflicht, d.h. alle ausge-
wählten Haushalte sind zur Teilnahme verpflichtet. Private Erhe-
bungen durch Forschungs- oder Umfrageinstitute haben aus 
Kostengründen einen weitaus geringeren Stichprobenumfang, und
durch die Freiwilligkeit der Teilnahme kommt es häufig zu Ant-
wortverweigerungen. Besondere Probleme ergeben sich hieraus
bei Befragungen im Rahmen der Migrations- und Integrations-
forschung. Damit in einer Stichprobe trotz des geringen Anteils
an der Gesamtbevölkerung eine hinreichend hohe Anzahl an
Ausländern enthalten ist, kann keine Zufallsstichprobe gezogen
werden. In der Praxis wird daher meist eine Vorauswahl anhand
des Kriteriums der Staatsbürgerschaft getroffen. Allerdings sind
ausländische Staatsbürger nicht unbedingt mit der Zielpopulati-
on Migranten gleichzusetzen. Bei Migranten und Personen mit
ausländischer Abstammung kann durch einen deutschen Eltern-
teil, durch Einbürgerung, durch das seit dem 1.1.2000 für Neuge-
borene geltende Staatsangehörigkeitsrecht oder bei Spätaussied-
lern durchaus die deutsche Staatsangehörigkeit vorliegen.
Derzeit basieren die amtlichen Statistiken und auch Stichpro-
ben, die aus den Einwohnermelderegistern gezogen wurden,
auf dem Merkmal der Staatsangehörigkeit. Mit der Zunahme
der Einbürgerungen und durch das neue Staatsbürgerschafts-
recht wird die Erforschung der Integration von Migranten zu-
nehmend erschwert; in Zukunft wird eine statistische Erfas-
sung der zugewanderten (allochtonen) Bevölkerung das Staats-
angehörigkeitskonzept ergänzen müssen.

Datenquellen zur Migration
Die Dokumentation der legalen Zuwanderung wird in der amt-
lichen Statistik durch die nach zwei Wochen bzw. in Ausnah-
mefällen nach zwei Monaten greifende Meldepflicht gewähr-
leistet. Saisonarbeitnehmer mit kürzerer Aufenthaltsdauer
werden nicht als Zuwanderer gezählt, sie gehen in die Arbeits-
marktstatistik der Bundesanstalt für Arbeit ein. Die Migration
im Zusammenhang mit dem Asylverfahren soll künftig im 
Detail vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
statistisch ausgewiesen werden. Ein generelles Problem der
Wanderungsstatistik stellen Mehrfachzuwanderer dar, da sie

bei jedem Meldevorgang erneut in die Statistik eingehen.
Die Zahl der aggregierten Zu- und Fortzüge in Deutschland
wird vom Statistischen Bundesamt im Statistischen Jahrbuch
jährlich publiziert, wobei Informationen über internationale
Migranten nach ihrer Staatsangehörigkeit sowie dem Her-
kunfts- oder Zielland und dem Geschlecht für das Gebiet des
Bundes verfügbar sind, Informationen zu Wanderungen von
Deutschen oder Ausländern ohne Spezifikation der Nationali-
tät für Länder und Kreise sowie nach dem Alter auf Länder-
ebene (STATISTISCHES BUNDESAMT: Fachserie 1, Reihe 1).

Datenquellen zur ausländischen Bevölkerung
Stand, Entwicklung und Struktur der ausländischen Bevölke-
rung in Deutschland können anhand der sich aus amtlichen
Vorgängen bei Melde- und Standesämtern ergebenden Bevöl-
kerungsfortschreibung beobachtet werden. Geburten, Heira-
ten, Scheidungen und Todesfälle werden getrennt für Deutsche
und Ausländer auf der Ebene des Bundes vom Statistischen
Bundesamt publiziert (Jahrbuch, Fachserie 1, Reihe 1). Teilweise
sind auch Publikationen der Statistischen Landesämter für
Kreise oder Gemeinden verfügbar. Die wichtigste Datenquelle
zum Bestand der ausländischen Bevölkerung ist das Auslän-
derzentralregister (AZR), das ab 2003 beim Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge geführt werden soll und seine Infor-
mationen von den Ausländerbehörden erhält. Aufgrund abwei-
chender Erhebungsvorgänge unterscheiden sich die Ausländer-
zahlen aus der Bevölkerungsfortschreibung und dem AZR. 
Das Statistische Bundesamt veröffentlicht Statistiken des AZR
zu Geschlecht, Alter, Geburtsort (in Deutschland oder im 
Ausland), Aufenthaltsstatus sowie Einbürgerungen nach der
Staatsangehörigkeit (Fachserie 1, Reihe 2). Darüber hinaus ent-
hält auch der Mikrozensus Informationen zu ausländischen
Haushalten, die Analysen zur Struktur der Haushalte und 
Lebensformen nach der Staatsangehörigkeit der Haushaltsmit-
glieder ermöglichen, darunter auch gemischt nationale Ehen
(ROLOFF & SCHWARZ 2002, STATISTISCHES BUNDESAMT: Fachserie 1,
Reihe 3).

Datenquellen zur Integration
Die theoretische Konzeptualisierung des Begriffs „Integration“
ist sehr umstritten. Kaum weniger umstritten ist die Operatio-
nalisierung der Integration in der empirischen Sozialfor-
schung. Ungeachtet dessen kann anhand einer Reihe von Indi-
katoren die Eingliederung von Migranten in die deutsche Ge-
sellschaft mit Hilfe amtlicher Statistiken und Umfragedaten 
erfaßt werden. Zu den amtlichen Datenquellen zählt beispiels-
weise die bundesweite Schulstatistik, die Berufsbildungsstati-
stik, die Hochschulstatistik, die Beschäftigten- und Arbeits-
losenstatistik, die Sozialhilfestatistik und die Kriminalstatistik
(STATISTISCHES BUNDESAMT, verschiedene Fachserien). Das Stati-
stische Bundesamt veröffentlicht in unregelmäßiger Folge zu-
dem zusammenfassende Ergebnisse verschiedener Quellen
(STATISTISCHES BUNDESAMT 2001). Auch auf der Homepage der
Beauftragten der Bundesregierung für Ausländerfragen kön-
nen zusammengefaßte amtliche Statistiken oder Einzelaus-
wertungen sowie ein ausführlicher Bericht (BEAUFTRAGTE DER
BUNDESREGIERUNG FÜR AUSLÄNDERFRAGEN 2002) abgerufen 
werden. Schließlich erlauben die Daten des Mikrozensus eine
differenzierte Analyse der Integration der ausländischen Be-
völkerung (GRANATO & KALTER 2001).

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 1/2003 ©Springer-Verlag 17



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 1/2003 ©Springer-Verlag

Außerdem enthält eine Reihe von Bevölkerungsstichproben 
eine hinreichend hohe Anzahl an Migranten. Dazu gehört das
Sozio-ökonomische Panel (SOEP) des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung (siehe Internetquellen), die Ausländer-
Mehrthemenbefragung von Marplan, bzw. die Ausländerbefra-
gung des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung
(VENEMA & GRIMM 2002) und der Integrationssurvey des Bun-
desinstituts für Bevölkerungsforschung. Die räumliche Aus-
wertung dieser Quellen wird jedoch durch die geringen Fall-
zahlen stark beeinträchtigt.

Der Integrationssurvey des BiB

Der BiB-Integrationssurvey wurde im Jahr 2000 im Auftrag des
Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung beim Statistischen
Bundesamt (BiB) durchgeführt. Ziel dieser empirischen Erhe-
bung ist es, Formen und Bestimmungsfaktoren der Eingliede-
rung von Personen mit Migrationshintergrund in der Familie zu
untersuchen, unabhängig davon, ob die Personen in Deutsch-
land geboren oder zugewandert sind. Der Survey beinhaltet eine
standardisierte Befragung bei jungen türkisch- und italienisch-
stämmigen sowie deutschen Erwachsenen im Alter zwischen 
18 und 30 Jahren. Die Stichprobenziehung erfolgte nach einem
mehrstufigen Verfahren unter Berücksichtigung der räumlichen
Verteilung der Angehörigen der Zielpopulation. Dazu wurde zu-
erst eine Auswahlgrundlage auf Wahlbezirksebene gebildet und
danach Haushalte anhand eines Namenserkennungsverfahrens
aus den örtlichen Telefonregistern gezogen. Unter Berücksichti-
gung der limitierenden Bedingungen, die durch die Fallzahlen
vorgegeben werden, lassen sich Auswertungen des BiB-Integrati-
onssurvey daher auch nach der Größe des Wohnortes bzw. dem
siedlungsstrukturellen Gebietstypen vornehmen. Die persön-
liche Befragung fand schließlich nach telefonischer Kontaktierung
zur Sicherstellung der ethnischen Abstammung und einer Quo-
tierung nach Geschlecht und Alter mündlich statt; darüber hin-
aus war ein weiteres Kriterium, daß die Personen eine Mindest-
aufenthaltsdauer von fünf Jahren in Deutschland aufweisen
mußten (vgl. zur Erhebungsmethodik MAMMEY & SATTIG 2002).
Beim Integrationssurvey wurden insgesamt 3.685 Personen be-
fragt, die nach ethnischen Gruppen unterschieden werden. Die
ethnische Gruppe ergibt sich aus der Zugehörigkeit zu einer der
drei etwa gleich großen Teil-Stichproben mit deutscher, italieni-
scher und türkischer Abstammung. In Folge des namensbasier-
ten Stichprobenziehungsverfahrens sind unter den Migranten
auch deutsche Staatsangehörige; dies betrifft 36% der 1.224 Be-
fragten mit italienischer Abstammung und 30% der 1.241 Befrag-
ten mit türkischer Abstammung.
Durch dieses Erhebungsdesign wird eine Unterscheidung 
zwischen ethnischer Abstammung und Staatsangehörigkeit
möglich. Die italienischen Befragten mit deutscher Staatsange-
hörigkeit besitzen diese in den meisten Fällen aufgrund einer
bi-nationalen Ehe der Eltern, die türkischen Befragten mit
deutscher Staatsangehörigkeit sind dagegen überwiegend ein-
gebürgert. Bei Familienstand, Lebensform, Schulbildung, Er-
werbstätigkeit und beruflichem Status ergibt sich eine Reihe
von Unterschieden zwischen den ethnischen Gruppen. Zusam-
menfassend läßt sich feststellen, daß Personen mit italienischer
Abstammung den Deutschen im Hinblick auf die sozialstruk-
turelle Zusammensetzung ähnlicher sind als Migranten mit
türkischer Abstammung. Innerhalb beider ethnischen Grup-

pen haben Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit eine
geringere Neigung zu traditionellen Familienformen und 
weisen eine höhere Schulbildung und einen höheren beruflichen
Status auf (HAUG 2002; vgl. auch DIEHL 2002).
Im folgenden Abschnitt werden erste Ergebnisse zur gruppen-
spezifischen Infrastruktur und dem Wohnumfeld präsentiert,
aus denen sich relevante Unterschiede zwischen den unter-
suchten Gruppen ableiten lassen.

Ausgewählte Ergebnisse
Unterschiede zwischen den einzelnen Gruppen zeigen sich be-
reits in der Ausstattung der Wohnviertel mit gruppenspezifischer
Infrastruktur. In den Wohnvierteln von drei Vierteln der befrag-
ten jungen Italiener sind beispielsweise italienische Restaurants
vorhanden (Abb. 1). Am zweithäufigsten treten italienische 
Lebensmittelgeschäfte auf; relativ selten sind dagegen italienische
Discotheken, Videotheken, Sportvereine oder Reisebüros. In den
Wohnvierteln der befragten Türken ist die Ausstattung mit türki-
scher Infrastruktur sehr viel höher: 80% haben türkische 
Lebensmittelgeschäfte in der Nähe, jeweils mehr als die Hälfte
türkische Restaurants und Moscheen, und auch türkische Reise-
büros und Sportvereine sind recht verbreitet (Abb. 1). Sowohl 
bei den Deutsch-Italienern (italienisch-stämmige Personen mit
deutscher Staatsangehörigkeit) als auch bei den Deutsch-Türken
(türkisch-stämmige Personen mit deutscher Staatsangehörig-
keit) ist eine gruppenspezifische Infrastruktur im Wohnviertel
weniger verbreitet als bei den Italienern und Türken ohne deut-
sche Staatsangehörigkeit. Dies läßt darauf schließen, daß vor 
allem letztere in Vierteln mit hoher Ausländerdichte und Kon-
zentration gruppenspezifischer Infrastruktur wohnen. Nach der
subjektiven Einschätzung des Ausländeranteils im Wohnviertel
gefragt, antworten 25% der Italiener und 32% der Türken gegen-
über 21% der Deutsch-Italiener und 28% der Deutsch-Türken,
daß dieser höher als im Durchschnitt ihres Wohnortes liege. Ob-
schon diese Ergebnisse insgesamt keine Anzeichen für eine aus-
geprägte Segregation aufweisen, fällt dennoch auf, daß sowohl
Deutsch-Türken als auch Deutsch-Italiener seltener in Wohnge-
bieten mit überdurchschnittlichem Ausländeranteil leben.
Der Grad der Nutzung gruppenspezifischer Infrastruktur
hängt bei Befragten mit italienischer Abstammung jedoch
nicht unmittelbar mit der Häufigkeit des Vorhandenseins einer
Einrichtung zusammen. Überraschend ist der hohe Nutzungs-
grad der sehr seltenen italienischen Videotheken und Disco-
theken (Abb. 1). Insgesamt werden von den Italienern ohne
deutsche Staatsangehörigkeit vor allem italienische Lebensmit-
telgeschäfte sowie Cafés, Eisdielen und Restaurants stark fre-
quentiert. Wenn sie im Wohnviertel vorhanden sind, werden
sie von etwa der Hälfte genutzt; Sportvereine seltener. Deutsch-
Italiener nutzen italienische Restaurants, Videotheken (46% im
Vergleich zu 14%) und Discotheken (24% im Vergleich zu 16%)
sogar sehr viel häufiger als Italiener ohne deutsche Staatsange-
hörigkeit. Die Nutzung italienischer Einrichtungen scheint da-
mit weitgehend unabhängig vom Besitz der deutschen Staats-
angehörigkeit zu sein, ob hier sozioökonomische Unterschiede
eine Rolle spielen oder die stärkere Nutzung ein Zeichen für 
einen bewußten Erhalt des Kontakts zur Herkunftskultur 
darstellt, muß vorläufig offen bleiben.
Bei den Türken ist die Nutzungsintensität bei den türkischen
Lebensmittelgeschäften mit Abstand am höchsten; wenn diese
im Wohnviertel vorhanden sind, werden sie von nahezu 80%

18



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 1/2003 ©Springer-Verlag 19

der Türken und fast 70% der Deutsch-Türken genutzt. Die son-
stigen Einrichtungen werden weniger stark frequentiert. 
Moscheen (28% häufige Nutzer) und türkische Sportvereine
(21% häufige Nutzer) sind besonders bei Türken relativ beliebt,
weniger jedoch bei den eingebürgerten Türken (19% und 14%
häufige Nutzer). Hier zeigt sich ganz offensichtlich, daß mit
dem Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft die gruppenspe-
zifische Infrastruktur nicht mehr so häufig genutzt wird, bei
Einrichtungen, die für kulturelle und soziale Kontakte beson-
ders wichtig sind, ist der Rückgang sogar besonders deutlich.
Auch bei der Beurteilung der Qualität des Wohnviertels zeigen
sich deutliche Unterschiede zwischen den ethnischen Gruppen.
45% der Deutschen aber nur 29% der Türken bescheinigen 

ihrem Wohnviertel eine hohe Qualität (Abb. 1). Bei allen Gruppen
überwiegt die Nennung „mittlere Qualität“, aber immerhin 
8% der Türken beurteilen ihr Wohngebiet als schlecht. Zwischen
Deutsch-Türken und Türken sowie Deutsch-Italienern und 
Italienern besteht ein deutliches Gefälle. Die Einschätzung der
Qualität des Wohnviertels hängt teilweise auch von der Nut-
zungsintensität der gruppenspezifischen Infrastruktur ab. Die
häufigen Nutzer unter den Türken bescheinigen ihrem Viertel
deutlich seltener eine schlechte Qualität als seltene Nutzer türki-
scher Einrichtungen. Bei den italienischen Befragten tritt eine
Polarisierung der Urteile auf, unter den häufigen Nutzern wird
die Qualität des Wohnviertels öfter als hoch, aber auch öfter als
schlecht eingeschätzt als bei den seltenen Nutzern.

Abb. 1
Ergebnisse des BiB-Integrations-
survey. Deutsch-Italiener be-
zeichnet italienisch-stämmige
Personen mit deutscher Staats-
angehörigkeit, zumeist Kinder
aus deutsch-italienischen Ehen;
Deutsch-Türken bezeichnet 
türkisch-stämmige Personen mit
deutscher Staatsangehörigkeit,
zumeist eingebürgerte Türken.
Der prozentuale Anteil häufiger
Nutzer in der Abb. bezieht sich
auf die Antwortkategorie „nutze
ich häufig“. Die Alternativen 
der dreistufigen Skala lauteten:
„nutze ich selten“ und „nutze ich
nie.“ Die Nutzungsintensität 
wurde als Summenindex über die
Nutzungshäufigkeit aller sieben
gruppenspezifischen Infrastruk-
tureinrichtungen gebildet. Der
Index variierte von 0 (nie bei 
allen 7 Items) bis 14; der Median
lag bei 3, der Modus lag bei 2.
Häufige Nutzer wurden durch 
Indexwerte über 3 definiert, 
seltene 0 bis 3.



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 1/2003 ©Springer-Verlag

Die Beurteilung des Wohnumfeldes mit seiner gruppenspezifi-
schen Infrastruktur und deren Nutzungsintensität scheint sich
während des Integrationsprozesses zu verändern und deutet
darauf hin, daß zwischen der individuellen Integration und
dem Versorgungs- und Freizeitverhalten sowie der Identifikati-
on im Wohnumfeld ein Zusammenhang besteht, der noch For-
schungsbedarf aufwirft. Der Integrationssurvey bietet hierzu
neue Möglichkeiten, da er es ermöglicht, den Integrationsver-
lauf auch nach dem Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft
weiter zu verfolgen.

Ausblick

Der vorliegende Beitrag weist darauf hin, daß sich Fragestel-
lungen der Migrations- und Integrationsforschung aus der
amtlichen Statistik in der Regel nur unzureichend bearbeiten
lassen, solange diese wie bisher üblich ausschließlich auf dem
Kriterium der Staatsbürgerschaft beruht. Auch zahlreiche re-
präsentative sozialwissenschaftliche Umfragen eignen sich für
diesen Zweck oft kaum, da aufgrund eines begrenzten Stich-
probenumfangs und des geringen Anteils der zu untersuchen-
den Gruppe an der Gesamtbevölkerung zu geringe Fallzahlen
für eine differenzierte Untersuchung zur Verfügung stehen.
Der Integrationssurvey des Bundesinstituts für Bevölkerungs-
forschung, dessen Auswertungsmöglichkeiten hier nur exem-
plarisch gezeigt werden konnten, bietet Daten zu einem breiten
Fragenkatalog (MAMMEY & SATTIG 2002) für Türken und Italie-
ner sowie eingebürgerte Deutsche mit türkischer und italieni-
scher Herkunft. Durch die Konzeption des Surveys und die 
relativ großen Fallszahlen lassen sich differenzierte Analysen
zu den gruppenspezifischen Unterschieden durchführen, und
unter den oben beschriebenen Einschränkungen kann der 
Datensatz künftig auch räumlich ausgewertet werden. Weitere
Ergebnisse des BiB-Integrationssurveys werden am Bundes-
institut für Bevölkerungsforschung derzeit aufbereitet, dort
sind auch Informationen über die Nutzungsmöglichkeiten des
Datensatzes für die Forschung erhältlich.

Literatur

BEAUFTRAGTE DER BUNDESREGIERUNG FÜR AUSLÄNDERFRAGEN (HG.) (2002):
Bericht der Beauftragten der Bundesregierung für Ausländerfragen
über die Lage der Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland. –
Bonn.

DIEHL, C. (2002): Die Auswirkungen längerer Herkunftslandaufent-
halte auf den Schulerfolg. – In: Zeitschrift für Bevölkerungswissen-
schaft, 27. Jg., H. 2 (im Druck).

DIEHL, C. & HAUG, S. (2003): Assessing migration and integration in 
a hesitant immigration country: data sources and data problems in
Germany. – In: Studi Emigrazione: Integration of Migrants in 
Europe: statistical approach in old and new receiving countries. 
(in Vorbereitung).

GRANATO, N. & KALTER, F. (2001): Die Persistenz ethnischer Ungleich-
heit auf dem deutschen Arbeitsmarkt: Diskriminierung oder 
Unterinvestition in Humankapital? – In: Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie, 53. Jg., H. 3:497–520.

HAUG, S. (2002): Familienstand, Schulbildung und Erwerbstätigkeit
junger Erwachsener. Eine Analyse der ethnischen und geschlechts-
spezifischen Ungleichheiten – Erste Ergebnisse des Integrations-
surveys des BiB.– In: Zeitschrift für Bevölkerungswissenschaft, 
27. Jg., H. 1:115–144.

20

HÖHN, A., OTT, TH. & SWIACZNY, F. (2002): Papier oder Online. Zum
Einsatz internetbasierter Befragungen in empirischen Forschungs-
und Umfrageprojekten.- In: STANDORT, 26. Jg., H. 2:63–69.

MAMMEY, U. & SATTIG, J. (2002): Determinanten und Indikatoren 
der Integration und Segregation der ausländischen Bevölkerung
(Integrationssurvey). Projekt- und Materialdokumentation. – BiB
Materialen zur Bevölkerungswissenschaft, H. 105, Wiesbaden.

ROLOFF, J. & SCHWARZ, K. (2002): Bericht 2001 über die demographi-
sche Lage in Deutschland mit dem Teil B: Sozio-ökonomische
Strukturen der ausländischen Bevölkerung. – In: Zeitschrift für 
Bevölkerungswissenschaft, 27. Jg., H. 1:3–68.

SCHNELL, R., PAUL H. & ESSER, H. (1999): Methoden der empirischen
Sozialforschung. – 6. Aufl., München.

STATISTISCHES BUNDESAMT (2000a): Fachserie 1: Bevölkerung und 
Erwerbstätigkeit, Reihe 1: Gebiet und Bevölkerung. – Wiesbaden.

STATISTISCHES BUNDESAMT (2000b): Fachserie 1: Bevölkerung und 
Erwerbstätigkeit, Reihe 2: Ausländische Bevölkerung sowie Ein-
bürgerungen. – Wiesbaden.

STATISTISCHES BUNDESAMT (2000c): Fachserie 1: Bevölkerung und 
Erwerbstätigkeit, Reihe 3: Haushalte und Familien. – Wiesbaden.

STATISTISCHES BUNDESAMT (2000d): Fachserie 11: Bildung und Kultur,
verschiedene Reihen.

STATISTISCHES BUNDESAMT (2001): Im Blickpunkt: Ausländische Be-
völkerung in Deutschland. – Wiesbaden.

STATISTISCHES BUNDESAMT (2002): Statistisches Jahrbuch für die 
Bundesrepublik Deutschland. – Wiesbaden.

VENEMA, M. & GRIMM, C. (2001): Bundesrepublik Deutschland. 
Repräsentativuntersuchung 2001. Teil A: Türkische, ehemalige 
jugoslawische, italienische sowie griechische Arbeitnehmer und 
ihre Familienangehörigen in den alten Bundesländern und im 
ehemaligen West-Berlin. – Berlin.

Internet-Quellen
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung in Wiesbaden: 

http://www.bib-demographie.de/
Beauftragte der Bundesregierung für Ausländerfragen: 

http://www.integrationsbeauftragte.de/
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Nürnberg (BAMF):

http://www.bafl.de/bafl/
Bundesanstalt für Arbeit: 

http://www.arbeitsamt.de/hst/services/statistik/detail/index.html
Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin (DIW): 

http://www.diw.de/english/sop/
Marplan Ausländer-Mehrthemenbefragung: 

http://www.marplan.de/deutsch/auslaender.asp
Statistisches Bundesamt in Wiesbaden: 

http://www.destatis.de

Dr. Sonja Haug, Jahrgang 1967, Studium der Soziologie in Mannheim 1990–1995,
1996 wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Sozialforschung der Universität
Stuttgart und 1996–1999 im Projekt „soziales Kapital und Migration“ am Mannheimer
Zentrum für Europäische Sozialforschung (MZES), Promotion 2000, 1999–2002 
wissenschaftliche Assistentin am Institut für Soziologie der Universität Leipzig; seit
April 2002 wissenschaftliche Mitarbeiterin beim Bundesinstitut für Bevölkerungs-
forschung beim Statistischen Bundesamt (BiB) in Wiesbaden.

Dipl.-Geogr. Frank Swiaczny, Jahrgang 1967, Studium der Geographie in Mannheim
1989–1995, 1995–2002 in verschiedenen Funktionen am Geographischen Institut
der Universität Mannheim beschäftigt, zuletzt als wissenschaftlicher Mitarbeiter.
Außeruniversitäre Projekte im Bereich Geographische Informationssysteme sowie
angewandte Bevölkerungs- und Sozialgeographie. Seit April 2002 wissenschaft-
licher Mitarbeiter beim Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung beim Stati-
stischen Bundesamt (BiB) in Wiesbaden.