Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag
DOI 10.1007/s00548-003-0153-1

173

serer Städte stattfinden. Dies heißt, Sicherung innerstädtischer
Industrie- und Gewerbestandorte. Bei deren Sicherung kommt
den Brachen eine exorbitante Bedeutung zu. Brachen sollten
daher als Chance einer nachhaltigen Stadtentwicklung und der
Reduzierung des Flächenverbrauchs verstanden werden 
(s.a. KÖTTER 1998, S. 42ff; DOETSCH 1998; KRAUTZBERGER 1996).
Allerdings ist mit dem Überangebot an Altbestandsflächen, 
zunehmender interkommunaler Standortkonkurrenz und
kommunaler Finanzknappheit sowie dem gleichzeitigen Rück-
gang von Standortnachfragen, die Wiedereingliederung 
brachliegender Standorte in den Wirtschaftskreislauf immer
komplizierter geworden. Nur begrenzt stehen spezifische, auf
die Probleme der Brachenrevitalisierung zugeschnittene För-
derprogramme zur Verfügung. Andere vielfach mit Investitio-
nen verbundene Instrumente scheitern in Zeiten schrumpfen-
der Städte (s.a. DOETSCH 1998).
Diese aktuellen Rahmenbedingungen erschweren Eigentümern
und Kommunen die Revitalisierung bzw. Wiedernutzung eines
brachgefallenen Grundstückes. Es zeigt sich hier ein komplexes
Gefüge von Revitalisierungshemmnissen, die oftmals auch 
auf defizitäre Standorteigenschaften (z.B. Altlasten, ruinöse
Bausubstanz) oder ungenügendes Handeln der beteiligten 
Akteure (z.B. Grundstücksspekulation) zurückzuführen sind
(DIFU 2001, S. 33).
Aufgrund der Vielfalt komplexer Hemmnisse und fachspezifi-
scher Anforderungen stellen sich letztlich Eigentümer und
auch Kommunen hilflos die Frage: Wie soll mit mindergenutz-
ten oder brachliegenden Standorten umgegangen werden, 
welche Handlungshilfen und Instrumente werden dafür benö-
tigt?
Vorhandensein, Zugang und Transparenz von Handlungshilfen
und Instrumenten stellen sich aber in praxi als unzureichend
dar. Nach wie vor besteht neben der notwendigen Anpassung
städtebaulicher Leitbilder und förderpolitischer Rahmenbedin-
gungen auch immenser Bedarf, die fachlich fundierte Darstel-
lung der Probleme und Chancen der Brachenentwicklung zu
forcieren sowie geeignete Handlungshilfen und Instrumente
vorzuhalten.

Betrachtungsfeld und Anforderungen
der Revitalisierung von Brachen

Die Komplexität der Standortrevitalisierung und der divergie-
renden Anforderungen macht ganzheitliche Betrachtungen
von Brachen und die Vernetzung von unterschiedlichen Fach-
kompetenzen notwendig.

Revitalisierung 
und Entwicklung von Brachen
Volker Stahl · Torsten Olschewski · Siegfried Wirth

a00000008
Dipl.-Ing. Volker Stahl
Dipl.-Ing. Torsten Olschewski, 
Prof. Dr. Dr.-Ing. Siegfried Wirth
An-Institut für Revitalisierung und Entwicklung von Gewerbe- 
und Konversionsflächen sowie Industrieanlagen e.V. (IREGIA) 
der Technischen Universität Chemnitz, 
Reichenhainer Str. 34–36, 09126 Chemnitz
www.iregia.de
Tel.: 0371-5204765, Fax.: 0371-5204766
E-mail: info@iregia.de

Als Entscheidungshilfe für die Revitalisierung und 
Wiederverwertung von Industriebrachen wurde ein flexi-
bler, multimedialer Leitfaden entwickelt, der die Revitali-
sierungsprozesse strukturiert darstellt sowie unter-
schiedliche Anforderungen und fachspezifische Methoden
integriert.

Ausgangssituation

Wirtschaftliche und demographische Transformationen haben
im letzten Jahrzehnt, und insbesondere in der ostdeutschen
Standortentwicklung und -vermarktung, erhebliche Verände-
rungen mit sich gebracht. Wirtschaftsstrukturen, traditionelle
Industrien und Wirtschaftszweige und mit ihnen Arbeitsplätze
sind, vor allem im industriellen Sektor, zerfallen.
Mit der Veränderung von Technologien und Produktionspro-
zessen gehen neue Anforderungen an den Wirtschaftsstandort
einher. Neue Verkehrs- und Warenlogistiken sowie die starke
Verknüpfung der industriellen Produktion zum Transportauf-
kommen im Rahmen von Just-in-time-Strategien favorisieren
insbesondere unmittelbar an Autobahnen gelegene Standorte.
So werden einzelne oder gesamte Betriebsbereiche aus den 
Innenstädten verlagert (ERFURTH 2002, S.16f.; WIRTH 2002, 
S. 168f.).
Viele Siedlungs- und Standortstrukturen können auf diese
Transformationen und wirtschaftlichen Strukturwandel nur
unzureichend reagieren. Innerstädtische Standorte von Indu-
strie und Gewerbe werden oftmals aufgegeben, auch weil diese
den veränderten Anforderungen nicht gerecht werden. Nach-
bzw. Folgenutzungen der ehemaligen Produktionsstandorte
bleiben aus, der Standort wird zur Brache.
Als eine der wesentlichen Triebkräfte unserer Städte muss die
wirtschaftliche Wertschöpfung auch in Zukunft innerhalb un-

Ein multimedialer 
Leitfaden als 
Handlungshilfe 
für Eigentümer, 
Träger öffentlicher 
Belange und Investoren



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

Die Brache muss als Bestandteil eines raumstrukturell-städte-
baulichen, sozio-ökonomischen und ökologischen Ordnungs-
gefüges und damit als „Standort“ gesehen werden. Es ist nor-
mal, dass es sowohl genutzte als auch ungenutzte Standorte
gibt. Die Brache wird daher als Teil des Flächennutzungskreis-
laufes verstanden.
Aus dem bisherigen Verständnis von Brachen (s.a. ESTERMANN
1983, DIETERICH 1985, KÖTTER 1998, S. 32f.) und der aktuellen Ana-
lyse von Ursachen für das Brachfallen und Hemmnissen der Ent-
wicklung von Standorten lässt sich folgende Definition ableiten:
Brache: „Eine (städtebauliche) Brache ist eine ehemals genutz-
te Fläche im Siedlungsbereich. Nach Wegfall der bisherigen
Nutzung, über einen längeren Zeitraum ungenutzt und unter
städtebaulich-ökonomischen Gesichtspunkten funktionslos 
geworden, stehen unterschiedliche Hemmnisse einer Folgenut-
zung über den freien Markt, in absehbarer Zeit unter den gege-
benen Rahmenbedingungen, entgegen. Der erwartete Ertrag
der Flächennutzung ist nicht zu bestimmen oder zu realisieren.
Aus gesellschafts- und ordnungspolitischen sowie städtebau-
lich-wirtschaftlichen Gründen besteht Handlungsbedarf zur
Änderung der Standorteigenschaften. (STAHL, OLSCHEWSKI,
WIRTH 2003, S. 31)
Diese Standorteigenschaften einer Brache werden charakteri-
siert durch

• ihren raumstrukturell-städtebaulichen, sozio-ökonomi-
schen und ökologischen Verflechtungsraum,

• die förderpolitischen, rechtlichen und finanziellen Vorga-
ben (z.B. Baurecht, haftungsrechtliche Risiken) sowie

• die unmittelbar grundstücksbezogenen Eigenschaften 
(z.B. Flächengröße, Erschließung, Untergrundbeschaffen-
heit und Altlasten).

Das Betrachtungsfeld der Revitalisierung von Brachen fokus-
siert auf das Handeln nach dem Brachfallen. Handelsziel ist 
eine erfolgreiche Integration des Standortes in den Flächen-
nutzungskreislauf bzw. in den freien Bodenmarkt. Das Be-
trachtungsfeld grenzt sich somit von der Vitalisierung noch 
genutzter Standorte ab (Bild 1).
Die Analyse von Revitalisierungsprojekten belegt, dass die 
Revitalisierung von vielen, unterschiedlichen Anforderungen
gekennzeichnet ist. Die Anforderungen an eine ganzheitliche
Revitalisierung (s.a. Bild 2) subsummieren sich aus

• Anforderungen aus der Beseitigung von Entwicklungs-
hemmnissen bzw. Defiziten der Standorteigenschaften
(Problemlage),

• Anforderungen mit der Aufbereitung und Wiedernutzung
von Potentialen der Standorteigenschaften (Revitalisie-
rungsziel),

• Anforderungen der Beteiligten, wie Eigentümer, Träger 
öffentlicher Belange, Investoren, an diese Hemmnis-
beseitigung, Aufbereitung und Wiedernutzung. (STAHL
2000)

174

Abb. 1
Betrachtungsfeld Brachenrevita-
lisierung



Angewandte Geographie

Die Abgrenzung des Betrachtungsfeldes und der Anforderun-
gen ist Grundlage für die folgende Definition:
Brachenrevitalisierung: „Ein ungenutzter bzw. brachliegender
Standort wird wieder in die Verfügbarkeit des freien Boden-
marktes zurückgeführt. Mit der Entwicklung des Standortes
werden die Voraussetzungen einer erneuten Nutzung geschaf-
fen. Die Revitalisierung ist ein komplexer Prozess mit Integra-
tion unterschiedlicher Anforderungen und schließt die not-
wendigen Anstrengungen von der Beseitigung der Hemmnisse
bis zur Wiedernutzung der Grundstücksfläche ein. Wird die
Brache im Zusammenhang mit dem Flächennutzungskreislauf
betrachtet, so ist die Revitalisierung ein Initiator zur Rück-
führung der Fläche in diesen Flächennutzungskreislauf.“
(STAHL, OLSCHEWSKI, WIRTH 2003, S. 35)

Prozesse und Inhalte 
der Revitalisierung und Entwicklung
von Brachen

Aus der Analyse von bestehenden Forschungsarbeiten und 
erfolgten Projekten lassen sich die relevanten Instrumente 
und Methoden für die Revitalisierung von Standorten bestim-
men.
Grundsätzlich ist bei einer ganzheitlichen Betrachtung das 
Revitalisierungshandeln im Wesentlichen für die einzelstand-
örtliche Ebene und für die übergeordnete Ebene zu unter-
scheiden.
Auf der einzelstandörtlichen Ebene sind im Wesentlichen die
Handlungsprozesse von Projektentwicklung und Projektmana-
gement für eine spezifische Brache zu betrachten. Beteiligte

Akteure sind hier in erster Linie Eigentümer, Investoren und
Projektentwickler.
Für die Komponenten der Projektentwicklung wird in Bild 3 
eine grobe Gruppierung von Prozeßphasen dargestellt. Für das
Projektmanagement sind insbesondere die Projektträgerschaft,
die Projektsteuerung und -organisation sowie die Projektfinan-
zierung relevant.
Die Definition von Projektphasen der Revitalisierung ermög-
licht eine Zuordnung fachspezifischer Methoden und Instru-
mente. Projektphasen sind

• Initialisierungs- und Bewertungsphase,
• Planungs- und Entwicklungsphase,
• Ausführungs- bzw. Projektumsetzungsphase,
• Vermarktungs- bzw. Marketingphase.
Den Projektphasen wurden wesentliche fachspezifische Metho-
den zugeordnet (s.a. Bild 4). Dies sind u.a.:

• Initialisierungs- und Bewertungsphase: Instrumente zur
Bestandsaufnahme und Bewertung von Standorteigenschaf-
ten (z.B. Marktanalysen, Abgleich von Standorteigenschaf-
ten und Anforderungen, umweltliche Bewertungen),

• Planungs- und Entwicklungsphase: Städtebauliche Rah-
menplanung, Nutzungs- und Bebauungskonzepte, Geneh-
migungsplanungen,

• Ausführungs- bzw. Projektumsetzungsphase: Altlastensa-
nierung, Gebäudeabriss, Aufbereitung,

• Vermarktungs- bzw. Marketingphase: Instrumente des ein-
zelstandörtlichen Marketings, Wirtschaftlichkeitsprüfun-
gen.

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag 175

Abb. 2
Anforderungen an die Revitali-
sierung

Abb. 3
Prozessphasen bei der Revitali-
sierung



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

Auf der standortübergreifenden bzw. übergeordneten Ebene
der Revitalisierung von Brachen sind im Wesentlichen die 
Prozesse des kommunalen und regionalen Standort- und Flä-
chennutzungshandelns angesprochen. Dies umfasst alle Aufga-
benbereiche von der Flächennutzungs- und Standortplanung,
von nachhaltiger Baulandbereitstellung und Flächenmanage-
ment, bis hin zur Standortförderung und kommunalen Kosten-
bilanzen. Akteure sind hier in erster Linie administrative 
Entscheidungsträger auf kommunaler und regionaler Ebene.
Eine Befragung von Investoren und Unternehmen ergab, dass
die primären Standortanforderungen an die Standorteignung
meist rechtliche und finanzielle Vorgaben sowie Verflechtungs-
bedingungen betreffen (z.B. Infrastruktur) und nur selten
grundstücksbezogen sind (z.B. Grundstücksgröße). Eine Wie-
dernutzung von Brachen scheitert somit eher an ungeeigneten
Vorgaben und Verflechtungen (z.B. fehlende Infrastruktur) als
an grundstücksbezogenen Hemmnissen (z.B. Altlasten). Die
Bedeutung von standortübergreifendem, regionalem Handeln
ist daher bei der Revitalisierung von brachliegenden Standor-
ten um so wichtiger.

Leitfaden zur Revitalisierung 
und Entwicklung von Brachen

Das Sächsische Ministerium für Wissenschaft und Kunst hat 
einen Leitfaden zur Revitalisierung und Entwicklung von 
Brachen vom An-Institut IREGIA e.V. der Technischen Univer-
sität Chemnitz erarbeiten lassen.
Dieser Leitfaden stellt, aufbauend auf bestehenden For-
schungsarbeiten und Projekterfahrungen, die Anforderungen
an die Revitalisierung von Brachen sowie die relevanten In-
strumente und Methoden als Handlungshilfe für Eigentümer,
Träger öffentlicher Belange, Fachplaner und Investoren dar.
Der Inhalt des Leitfadens ist eine ablauf- und handlungsorien-
tierte Darstellung des einzelstandortbezogenen Revitalisie-
rungsprozesses, der Projektphasen und der zu integrierenden
Methoden.
Dabei wurde versucht, allen beteiligten Akteuren und ihren
Anforderungen an die Revitalisierung gerecht zu werden. Um
die sich ergebenden, differenzierten Prozessabläufe und Me-
thoden übersichtlich zu integrieren, wurden daher folgende
Revitalisierungsarten klassifiziert:

• angebotsorientierte Revitalisierungen und bedarfsorien-
tierte Revitalisierungen (von Eigentümern oder Kommu-
nen initiierte Revitalisierungen) sowie

• nachfrage- bzw. investorenorientierte Revitalisierungen
(durch Investoren initiierte Revitalisierungen, einschließ-
lich der Suche nach dem geeigneten Standort).

In angebotsorientierten Revitalisierungen und bedarfsorien-
tierten Revitalisierungen spielen zum Beispiel die Aspekte der
Standortvermarktung eine große Rolle. Die damit verbunde-
nen Instrumente sind im Gegensatz dazu bei nachfrage- bzw.
investorenorientierten Revitalisierungen nicht relevant. Dem
Investor ist hier eine anforderungsspezifische Bewertung der
Standorteigenschaften (Nutzungseignung) wichtiger.
Der Leitfaden soll als Ansatz einer Plattform verstanden wer-
den, die – sowohl für einzelstandörtliche Revitalisierung als
auch für standortübergreifendes, regionales Handeln anwend-
bar (Bild 5) – die Möglichkeit zur Kopplung bestehender In-
strumente und zur Vernetzung von regionalen Kompetenzen
zur Revitalisierung von brachliegenden Standorten bietet.
Der Leitfaden wurde auch als EDV-basiertes Instrument ent-
worfen (Bild 6), welches den dargestellten Revitalisierungsar-
ten gerecht wird und alle Aspekte von der Entwicklung, der 
Revitalisierung, der Vermarktung, dem Management und dem
Betreiben von Standorten integriert. Nur so ist nachhaltiges
Standorthandeln möglich.
Damit der Leitfaden allen oben genannten Anwendern und
Aspekten nutzt, wurden Anwendungsgruppen aus den Projekt-
phasen und fachspezifischen Methoden gebildet. Diese Anwen-
dungsgruppen sind wie folgt überschrieben:

• „Suche von Standorten“ zur Anwendung durch Investoren
• „Entwickeln und Revitalisieren“ für Eigentümer, Träger öf-

fentlicher Belange und Investoren

• „Vermarkten“ für Eigentümer und Träger öffentlicher Be-
lange

• „Betreiben“ für Eigentümer und Investoren
Neben der Darstellung von Prozeßphasen, Instrumenten und
Methoden bietet sich die Plattform für die kommunale und 
regionale Vermarktung von Standorten sowie für die investo-
renseitige Suche nach Standorten an. Über hinterlegte Daten-
banken können kommunale und regionale Standorte und ihre

176

Abb. 4
Projektphasen und fachspezifi-
sche Methoden



Angewandte Geographie

Eigenschaften zur besseren Vermarktung im Internet darge-
stellt werden. Gleichzeitig kann zum Beispiel mit entsprechen-
den Oberflächen den Investoren die Möglichkeit gegeben wer-
den, aus einer Anzahl von Standorten den für sie Günstigsten
auszuwählen.
Damit stellen sich die Einsatzfelder dieses Handlungsinstru-
mentes zum Beispiel für Wirtschaftsförderung, Stadtplanung

und Immobilienwirtschaft dar. So greifen auf die durch den
Leitfaden gebündelte Kompetenzen und Informationen bereits
sächsische Kommunen und die Treuhand Liegenschaftsgesell-
schaft mbH bei der Untersuchung von brachgefallenen Stand-
orten zurück.

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag 177

Abb. 5
Einordnung des Leitfadens in
standortübergreifende Revitali-
sierung bzw. Entwicklung

Abb. 6
IREGIA – Leitfaden für die Revi-
talisierung und Entwicklung von
Industriebrachen (Quelle:
www.revileit.de)



Angewandte Geographie

STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie 4/2003 ©Springer-Verlag

Ausblick

Die Analyse von Revitalisierungsprojekten belegt, dass bei
richtiger Bewertung von Standorten die Revitalisierung einer
Brache mit der Neuplanung eines Gewerbegebietes konkurrie-
ren kann.
Revitalisierung verlangt weiterhin in hohem Maße projekt-
und aufgabenbezogenes Handeln und Engagement der betei-
ligten Akteure, wie Eigentümer, Träger öffentlicher Belange,
Fachplaner und Investoren. Voraussetzung ist ein ganzheitli-
ches Verständnis der Brachenrevitalisierung, insbesondere des
komplexen Gefüges von Revitalisierungshemmnissen und der
ganzheitlichen Betrachtung relevanter Prozesse auf allen 
Ebenen des einzelstandörtlichen und übergreifenden Han-
delns.
Hierfür sollen die Ergebnisse der Forschungsarbeit des An-
Institutes IREGIA e.V. der Technischen Universität Chemnitz
einen Beitrag liefern. Aufgrund der sich ständig verändernden
Anforderungen, Rahmenbedingungen und Vorgaben versteht
sich der Leitfaden als lernende, flexible Grundstruktur, die die
Revitalisierungsprozesse strukturiert darstellt sowie die Inte-
gration unterschiedlicher Anforderungen und fachspezifischer
Methoden ermöglicht. Diese Plattform für standortbezogenes,
aber auch standortübergreifendes Revitalisierungshandeln
kann insbesondere in die bestehenden Arbeitsstrukturen von
Kommunen und Trägern öffentlicher Belange eingebunden
werden.

Literatur

ERFURTH, R. (2002): Brachen - integrierter Teil des Stadtumbaus. In:
MEGACONCEPT MESSE GMBH (Hrsg.): Immospezial. Fachkongress 
für Stadtentwicklung und Facility Management, Chemnitz.

ESTERMANN, H. (1983): Industriebrachen im Ruhrgebiet und der
Grundstücksfond Ruhr. Universität Dortmund, Institut für Raum-
planung, Dortmund.

DIETERICH, H. (1985): Umwidmung brachliegender Gewerbe- und 
Verkehrsflächen. In: BUNDESMINISTERIUM FÜR RAUMORDNUNG UND
BAUWESEN UND STÄDTEBAU (Hrsg.): Städtebauliche Forschung, 
Schriftenreihe 03, Heft 03.112, Bonn.

DIFU – DEUTSCHES INSTITUT FÜR URBANISTIK (2001) (Hrsg.): Flächen-
recycling als kommunale Aufgabe. Berlin.

KÖTTER, Th. (1998): Industrie- und Brachflächenaktivierung, Chance
für die Stadtentwicklung. In: BAUGRUND (Hrsg.): StädtebauAktuell.
Mainz.

STAHL, V. (2000): Revitalisierung von Brachflächen; in IREGIA e.V.:
unveröff. Heftenreihe, Chemnitz.

STAHL, V.; OLSCHEWSKI, T. (2002): Leitfaden zur Revitalisierung und
Entwicklung von Industriebrachen. In: IREGIA e.V. (Hrsg.): 
Stadtumbau und Revitalisierung. Tagungsband zur Fachtagung am
28./29. Mai 2002. Wissenschaftliche Schriftenreihe des Institutes
für Betriebswissenschaften und Fabriksysteme, Sonderheft 6.

STAHL, V.; OLSCHEWSKI, T, WIRTH, SIEGFRIED (2003): Leitfaden zur 
Revitalisierung von Industriebrachen. Chemnitz.

WIRTH, S. (2002): Die Fabrik von heute – die Brache von morgen? In:
IREGIA e.V. (Hrsg.): Stadtumbau und Revitalisierung. Tagungs-
band zur Fachtagung am 28./29. Mai 2002. Wissenschaftliche
Schriftenreihe des Institutes für Betriebswissenschaften und Fa-
briksysteme, Sonderheft 6, Chemnitz.

Dipl.-Ing. Volker Stahl, 1991–1997 Studium an der Bauhaus-
Universität Weimar, 1997–1998 Chesterton International plc, City
Council Birmingham, Planning Department, 1998–2000 GfL 
Planungs- und Ingenieurbüro GmbH, seit 2000 am An-Institut IREGIA
e.V. der TU Chemnitz, Arbeitsschwerpunkte sind: Entwicklung und
Revitalisierung von Standorten; Standortbewertung und -marketing;
Städtebauliche (Integrierte) Entwicklungskonzepte; Bauleitplanung

Dipl.-Ing. Torsten Olschewski, 1989–1994 Studium an der TU 
Chemnitz, 1994–1997 Planungsingenieur Hochbau, 1997–2000. 
Projektentwicklung und Projektsteuerung im Neubau, seit 2000 
Geschäftsführer An-Institut IREGIA e.V. an der TU Chemnitz. Arbeits-
schwerpunkte sind: Fabrikplanung, Projektentwicklung und Projekt-
steuerung, CAD für Fabrikplanung und Hochbauprojekte

Prof. Dr. Dr.-Ing. Siegfried Wirth, seit 1978 ordentlicher Professor für
Technologische Betriebsprojektierung an der TH Karl-Marx-Stadt und
ab 1992 Professor (C 4) für Fabrikplanung und Fabrikbetrieb an der
TU Chemnitz. Im April 2003 hat er seine Tätigkeit an der Universität
beendet. Prof. Dr. Siegfried Wirth ist als Vorstands- und Beiratsmit-
glied engagiert, u.a. Vorstandsvorsitzender des An-Institutes IREGIA.

178