31STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

Solveig Niemann

Lokale Agenda 21

a99999
Solveig Niemann
Walburgastraße 16
54316 Geizenburg

Konferenz
von Rio

Auf der Konferenz der Vereinten Natio-
nen zu Umwelt und Entwicklung in Rio
de Janeiro wurden 1992 die Grundlagen
einer qualitativ neuen, weltweiten Zu-
sammenarbeit in der Umwelt- und Ent-
wicklungspolitik diskutiert. Als Ergeb-
nis wurden die Konvention zu Klima
und biologischer Vielfalt, die Walder-
klärung, die Rio-Deklaration und eben
die Agenda 21 (im folgenden abgekürzt
A21) verabschiedet. In diesem Zusam-
menhang wurde der Beschluß gefaßt,
eine Kommission einzurichten, welche
die Umsetzung der A21 überprüfen soll.
Das Kapitel 28 der A21 ist Anlaß für die
Aktivitäten zu einer Lokalen Agenda 21
(im folgenden abgekürzt LA21). Gefor-
dert wird hier eine nachhaltige Ent-
wicklung (sustainable development)
der Städte, ohne daß Einigkeit darüber
bestünde, was darunter zu verstehen
ist.
Es haben sich inzwischen mehrere In-
stitutionen auf internationaler und na-
tionaler Ebene des Themas LA21 ange-
nommen. Maßgeblich sind aber die Ak-
tivitäten in den Städten selber und die
dortige inhaltliche und formale Ausge-
staltung des Prozesses.

10% den Begriff „nachhaltige Entwick-
lung“ schon einmal gehört (vgl. BUNDES-
MINISTERIUM FÜR UMWELT, NATURSCHUTZ UND
REAKTORSICHERHEIT 1996, S. 86).
Der Begriff der „Sustainability“, der im
Deutschen meist mit „Nachhaltigkeit“
übersetzt wird, wurde 1987 von der
Weltkommission für Umwelt und Ent-
wicklung in ihrem sogenannten BRUNDT-
LANDT-Report institutionalisiert. Dort
heißt es (übersetzt): Sustainable De-
velopment “ist Entwicklung, die die Be-
dürfnisse der Gegenwart befriedigt,
ohne zu riskieren, daß künftige Genera-
tionen ihre eigenen Bedürfnisse nicht
befriedigen können”. Seitdem ist der
Begriff „Sustainability“ Gegenstand ei-
nes Definitionsstreites, da nicht geklärt
ist, auf welche Bereiche er ausgedehnt
bzw. auf welche er begrenzt werden soll.

Die A21 und die
Kommunen

Die A21 ist in der deutschen Überset-
zung ein 285 Seiten starkes Dokument
(BUNDESMINISTERIUM FÜR UMWELT, NATUR-
SCHUTZ UND REAKTORSICHERHEIT). Sie kann
„am besten als eine enorme umwelt-
(und entwicklungs-) bezogene Wunsch-
liste (für das 21. Jahrhundert) angesehen
werden“ (BAKS 1994, S. 4), denn vermut-
lich alle international diskutierten Um-
welt- und Entwicklungsthemen sind in
ihren vier Teilen angesprochen; diese
sind überschrieben mit:
● Soziale und wirtschaftliche Dimen-

sionen,
● Erhaltung und Bewirtschaftung der

Ressourcen für die Entwicklung,
● Stärkung der Rolle wichtiger Gruppen

und
● Möglichkeiten der Umsetzung.
Inhaltlich werden in jedem Kapitel so-
wohl Umwelt- als auch Entwicklungs-
aspekte beleuchtet und miteinander in
Verbindung gesetzt und so die gegen-
seitige Abhängigkeit von Umwelt und
Entwicklung herausgearbeitet. Ebenfalls
auffällig ist die in jedem Kapitel ge-
wünschte Einbindung der Öffentlich-
keit in die Durchführung der Maßnah-
men. Es wird nicht nur die Akzeptanz
der Maßnahmen seitens der Öffentlich-
keit gesucht, sondern die Maßnahmen
sollen in erster Linie der Öffentlichkeit
dienen und von dieser mitgestaltet wer-
den.
Die Notwendigkeit einer Unterstützung
der A21 durch die Kommunen ergibt
sich daraus, daß sich die meisten der
dort angesprochenen Probleme und
Lösungen ohnehin auf kommunaler
Ebene befinden. Zudem finden Kom-
munalpolitik und -verwaltung auf der
dem Bürger am nächsten liegenden
Ebene statt, so daß hier angesetzt wer-
den kann, um die Öffentlichkeit zu in-

Neue Ära der
Stadtplanung oder
Dokument für die
Schublade?

Nachhaltigkeit
Wie eine Untersuchung des Bundesum-
weltministeriums belegt, ist der Begriff
der „Nachhaltigkeit“ nicht tief im Be-
wußtsein der deutschen Bevölkerung
verankert: Im Januar 1996 hatten nur

Kommunen und
Nachhaltigkeit

Die Nachhaltigkeit auf kommunaler
Ebene ist im Prinzip keine Erfindung
der Neuzeit. Städte sind seit jeher die
Zentren der Industrie, des Handwerks,
des Handels, der Bildung, der Kultur
und der Verwaltung; gleichzeitig aber
stehen sie für Müllnotstand, Luftver-
schmutzung, Lärm, Autoverkehr, Ob-
dachlosigkeit, Kriminalität, Verödung
der Innenstädte, Anonymität, Zersied-
lung und Wildwuchs in der freien Land-
schaft sowie natürlich auch für Finanz-
nöte. Nimmt man die internationalen
Einbindungen einer Stadt hinzu (z.B.
Städtepartnerschaften, Luftverschmut-
zung, Ansiedlung von Handelsbetrie-
ben), wird deutlich, daß in den Städten
sowohl die Voraussetzungen als auch
die Notwendigkeiten für eine qualifi-
zierte Diskussion über Nachhaltigkeit
gegeben sind.

Angewandte Geographie



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag32

formieren, zu sensibilisieren und zu
mobilisieren. Dieser Erkenntnis trägt
das Kapitel 28 Rechnung, in welchem
zunächst folgende Ziele angeführt wer-
den:
● Konsultationsprozeß und erster Kon-

sens zwischen Kommunalverwaltun-
gen und ihren Bürgern hinsichtlich
einer kommunalen A21 bis zum Jahr
1996 (im Original: „Local Agenda 21“.
Da die deutsche Übersetzung erst
1994 erschien, hat sich die - streng
genommen - falsche Übersetzung „lo-
kal“ anstatt „kommunal“ durchge-
setzt);

● Einleitung eines Konsultationsprozes-
ses durch die Staatengemeinschaft
mit dem Ziel einer engeren Zusam-
menarbeit zwischen den Kommunen
bis zum Jahr 1993;

● Intensivierung dieser Zusammenar-
beit mit dem Ziel eines intensiven
Informations- und Erfahrungsaus-
tauschs zwischen den Kommunen bis
zum Jahr 1994;

● Beteiligung von Frauen und Jugendli-
chen an Entscheidungs-, Planungs-
und Umsetzungsprozessen.

Um diese Ziele zu erreichen, sind Maß-
nahmen auf ingsesamt drei Ebenen vor-
gesehen:
● Auf kommunaler Ebene soll unter

Mitwirkung der Bürger, der örtlichen
Organisationen und der Privatwirt-
schaft eine „kommunale“ A21 be-
schlossen werden. Eine Modifizierung
der derzeit bestehenden kommunal-
politischen Programme, Leitlinien,
Gesetze und sonstiger Vorschriften
im Sinne der Ziele der A21 ist hierbei
erhofft.

● Auf interkommunaler Ebene sollen
Informationen und Erfahrungen aus-
getauscht sowie die gegenseitige
technische Hilfe intensiviert werden.

● Auf internationaler Ebene sollen Part-
nerschaften zwischen einschlägigen
Organen und Organisationen geför-
dert werden. Namentlich genannt
sind: das Entwicklungsprogramm der
Vereinten Nation (UNDP), das Zen-
trum für Wohn- und Siedlungswesen
(Habitat) und das Umweltprogramm
der Vereinten Nationen (UNEP), die
Weltbank, regionale Banken, der In-
ternationale Gemeindeverband
(IULA), die World Association of the
Major Metropolises, der Summit of
Great Cities of the World und die
United Towns Organization.

stellung der Handlungsmöglichkeiten
ziehen zu können. Die Handlungsmög-
lichkeiten werden in fünf Teilbereiche,
die eine weitere Integration gewährlei-
sten sollen, differenziert.
Bezüglich der Themen, die in eine LA21
aufgenommen werden sollen, bestehen
verschiedene Auffassungen: Die bloße
Betrachtung von Umweltaspekten (vgl.
DEUTSCHER STÄDTETAG 1995 und Tab. 1)
reicht sicher nicht aus, um zu einer
nachhaltigen Entwicklung zu gelangen.
Eine Alternative wird von MOSER (1995)
vorgestellt (vgl. Tab. 2). Bereits in seiner
Auswahl und Titulierung der Hand-
lungsfelder werden die vielseitigen
Wechselwirkungen von Entwicklungs-,
Umwelt- und sozioökonomischen An-
gelegenheiten berücksichtigt. Was aus
den bloßen Titeln der Handlungsfelder
für kommunale Nachhaltigkeit noch
nicht hervorgeht, ist die dringend erfor-
derliche und in der A21 immer wieder
betonte Beteiligung der Öffentlichkeit,
die wesentlicher Bestandteil einer LA21
sein sollte. Spätestens hier werden
Schwierigkeiten offenbar. Der Schlüssel
für die Umsetzung einer nachhaltigen
Stadtentwicklung ist das „vertrauensvol-
le und berechenbare Zusammenwirken
aller Akteure in der Stadt - Politiker,

Angewandte Geographie

Zentrale Aspekte
einer LA21

Abb. 1
Möglicher  formaler  Aufbau  einer LA21

Umwelt und Entwicklung - sowohl der
Entwicklungsländer als auch der eige-
nen Stadt - bedingen sich gegenseitig.
Dies muß sich im Aufbau und im Inhalt
einer LA21 widerspiegeln.
Eine LA21 nach dem komplexen forma-
len Muster der A21 aufzustellen, er-
scheint einerseits sinnvoll, andererseits
aber auch sehr arbeits- und papierin-
tensiv. Der DEUTSCHE STÄDTETAG (1995) leg-
te einen Kompromiß zwischen dem
vielschichtigen Aufbau sowie dem for-
malen Detaillierungsgrad der A21 und
einem lesbaren Dokument vor. Eine
Weiterentwicklung dieses Ansatzes
zeigt Abbildung 1.
Durch die Zusammenfassung der
Handlungsfelder in Handlungsbereiche
kann eine Zuordnung ersterer in größe-
re Themenkomplexe vollzogen werden.
In den verschiedenen Handlungsfeldern
werden die übergeordneten Begriffe
konkretisiert. Neben einer Bestandsauf-
nahme sollte bei jedem Handlungsfeld
überdacht werden, wie es zu anderen
Handlungsfeldern der LA21 in Verbin-
dung steht, um daraus Konsequenzen
bei der Zielformulierung und der Auf-



33STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

Tab. 1
Mögliche Handlungsfelder für  eine LA21 (Quel-
le: DEUTSCHER STÄDTETAG 1995)

9999999

1. Organisation   der  Umweltverwaltung
2. Umwelt und Wirtschaft
3 Energie und Klimaschutz
4. Natur und Landschaft
5. Flächeninanspruchnahme und Zuordnung
6. Bauen und Wohnen
7. Verkehr
8. Abfallwirtschaft
9. Bodenschutz und Altlasten

10. Wasser und Abwasser
11. Luftreinhaltung
12. Lärm
13. Kommunale  UVP
14. Kommunale Umweltinformationssysteme
15. Beschaffungswesen
16. Finanzierung
17. Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit
18. Umwelterziehung und -bildung
19. Umwelt und Entwicklung

9999999

Tab. 2
Mögliche Handlungsfelder für kommunale
Nachhaltigkeit (Quelle: MOSER 1995, S. 271 ff.)

9999999

1. Strukturen - Vernetzung:  Aktionen der
Kommune in der Kommune und in der
3. Welt, interkommunale Zusammenarbeit,
Kooperation mit anderen Institutionen

2. Wurzeln in der Vergangenheit: Aufbau  eines
Heimatbewußtseins, Erinnerung an frühere
nachhaltig gewirtschaftet habende Genera-
tionen

3. (Entwicklungs)-Zusammenarbeit: Partner-
städte, finanzielle Unterstützung von Ent-
wicklungshilfe-Projekten

4. Umweltgeschichtsaufarbeitung
5. Klimaschutz:  z.B. Reduktion von CO

2
, Verzicht

auf Tropenholz
6. Verkehr:   ÖPNV-Ausbau, Förderung

nichtmotorisierter Verkehrsarten, Einschrän-
kungen im motorisierten Individualverkehr

7. Stadtentwicklung: Erarbeitung einer Vision
mit möglichst großer Bürgerbeteiligung

8. Fairer Handel: z.B. Aufbau geeigneter In-
frastruktur für den Absatz umwelt- und
sozialverträglicher Produkte vor Ort

9. Nachhaltige Produktion: Orientierung der
Wirtschaft am Nachhaltigkeitsprinzip

10. Nachhaltiges Handeln: Bildungs- und
Öffentlichkeitsarbeit, um den eigenen Güter-
konsum nachhaltig zu gestalten

00000

Verwaltung, Investoren, Bewohner“
(WALCHA 1996, S. 53), wie es bisher je-
doch selten anzutreffen ist. Zu unter-
schiedlich sind die spezifischen Inter-
essen der einzelnen Akteure (Abb. 2).
Die Bürger reagieren bei Aktionen der
Verwaltung oft mit Zurückhaltung. Eine
zur Mitarbeit ermunternde Vermark-
tung des LA21-Prozesses durch Zeitun-
gen oder Lokalsender ist problematisch,
da die LA21 von sich aus nicht sehr me-
dienwirksam ist. So wurde die Möglich-
keit untersucht, Sparkassen als Modera-
toren und Promotoren in den LA21-
Prozeß einzubeziehen (GERMANWATCH
1996). Diese sind flächendeckend ver-
treten, etabliert und in der regionalen
Finanzwirtschaft anerkannt, so daß sie
eine gute Ausgangsposition für die An-
sprache aller gesellschaftlicher Gruppen
einnehmen sollten. Zum Erfahrungsaus-
tausch von Gemeinden untereinander
sollten zudem regionale und überregio-
nale Netze bis hin zur europäischen
Ebene eingerichtet werden.

Angewandte Geographie

der internationale Gemeindeverband
IULA) mit dem Problem. Als Beispiel
werden die Aktivitäten der Nichtregie-
rungsorganisation International Coun-
cil for Local Environmental Initiatives,
abgekürzt ICLEI (= Rat für kommunale
Umweltinitiativen) dargestellt. ICLEI
unterhält ein Weltsekretariat in Toronto
und Niederlassungen auf mehreren
Kontinenten (vgl. ICLEI 1996, S. 8 ff.).
Die Aufgaben von ICLEI liegen größten-
teils im Umweltschutz- und Umweltma-
nagement- sowie im Kommunalbera-
tungsbereich. Die folgenreichste Aktion
ist bisher die von der UN erwünschte
Vorformulierung des Kapitels 28 der
A21 (vgl. ICLEI 1994, S. 8). Auf europäi-
scher Ebene zeigt sich ICLEI auch sehr
engagiert bezüglich der Charta von Aal-
borg, die 1994 auf der Konferenz der
europäischen Städte auf dem Weg zur
Nachhaltigkeit verabschiedet und bis
heute von über 200 europäischen Städ-
ten unterzeichnet wurde. Die Charta
von Aalborg befaßt sich mit nachhalti-
ger Stadtentwicklung und geht in einem
ihrer Abschnitte ausdrücklich auf die
LA21 ein.
Für die Unterzeichner der Charta von
Aalborg gibt ICLEI (1995) einen Leitfa-
den für die Planung einer LA21 heraus.
Er geht in einer theoretischen Schritt-

folge vor (vgl. Abb. 3) und illustriert die-
se mit Beispielen von Städten, die be-
reits die genannten Planungs- oder Ak-
tionsprozesse durchlaufen haben. In
dem Leitfaden werden ökonomische
und entwicklungspolitische Aspekte
kaum bis gar nicht beachtet, sondern es
wird sich ganz auf den Umweltaspekt
konzentriert.
An anderer Stelle wird von ICLEI als
Erklärung für die fast ausschließliche
Befassung mit Umweltaspekten unter
dem Titel Nachhaltigkeit angeführt, daß
das menschliche Dasein und damit
auch die Wirtschaft auf der Umwelt ba-
siere, diese deshalb also in den Vorder-
grund gestellt werden müsse (vgl. ICLEI
1995, S. 10). Ob diese Argumente ausrei-
chen, eine Nichtbeschäftigung mit so-
zioökonomischen und politischen
Aspekten zu begründen, bleibt aller-
dings zweifelhaft.

Internationale
Aktivitäten: ICLEI

Während die UN bezüglich der LA21
selbst nicht aktiv wird, befassen sich
andere internationale Institutionen
(z.B. die Europäische Kommission, die
Organisation Towns & Development,

Bemühungen auf
nationaler Ebene

In einigen europäischen Staaten began-
nen kurz nach der Rio-Konferenz Akti-
vitäten auf Regierungsebene, um den
LA21-Prozeß flächendeckend zu imple-
mentieren. In Deutschland übernahm
der Deutsche Städtetag die Koordinati-
onsaufgabe für den LA21-Prozeß. Er
wollte Empfehlungen an seine Mit-
gliedsstädte sowie Forderungen an den
Bund, die Länder und die EU formulie-
ren und gab 1992 eine LA21 für die
deutschen Städte in Auftrag. Diese Stu-
die wurde bereits erwähnt (DEUTSCHER
STÄDTETAG 1995, S. 7).
Der Bundestag begrüßte im Juni 1994
die Anstrengungen der Kommunen, bis
1996 einen Konsens über eine LA21 her-
zustellen, hob zugleich die Rolle der
Kommunen im Nord-Süd-Engagement
hervor und bat die kommunalen Spit-
zenverbände, die A21 bei den Kommu-
nen bekannt zu machen (die entspre-
chenden Bundesdrucksachen finden
sich in GERMANWATCH 1995). Auch ICLEI
und Germanwatch befaßten sich auf
Bundesebene intensiv mit der LA21.
Während ICLEI sich vornehmlich auf
den Umweltaspekt konzentriert, ver-
folgt Germanwatch einen umfassende-
ren Ansatz, der im folgenden dargestellt
wird.



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag34

Germanwatch
Germanwatch wurde im Februar 1991
von Wissenschaftlern, Mitarbeitern ent-
wicklungspolitischer Organisationen
und Publizisten - als eingetragener Ver-
ein - gegründet und hat derzeit etwa
500 Mitglieder. Er hat sich unter ande-
rem zur Aufgabe gestellt, die deutsche
Politik und Wirtschaft bezüglich ihrer
globalen Verantwortung zu „watchen“.
Die Beobachtung der deutschen Politik
und Wirtschaft findet durch Befragun-
gen von Akteuren statt, in denen Anstö-
ße für ein verändertes Handeln gegeben
werden.
Mit seinen Regionalgruppen in Düssel-
dorf, Köln, Berlin, Frankfurt, Karlsruhe,
Marburg, Hamburg, Münster, Bonn
(gleichzeitig Sitz der Bundesgeschäfts-
stelle) und evtl. in Zukunft auch in
München versucht Germanwatch, auch

in die räumliche Nähe städtischer Pro-
bleme zu gelangen.
Von den Regionalgruppen in Hamburg
und Münster ist bereits jeweils ein
Watchbericht vorgelegt worden, in dem
die Aktionen für eine LA21 und sonsti-
ge, zu einer nachhaltigen Lebensweise
beitragende Aktivitäten beschrieben
werden; ein Watchbericht für Bonn ist
zur Zeit in Arbeit.
Germanwatch legte bisher zwei für die
Erarbeitung einer LA21 relevante Ar-
beitspapiere (GERMANWATCH 1995, 1996)
sowie das aktionsorientierte Faltblatt
„Unter der Lupe“ vor.
Weiterhin versucht Germanwatch, den
LA21-Prozeß durch regelmäßiges
Nachfragen in Städten und Gemeinden
sowie sonstigen Institutionen anzusto-
ßen oder zu beschleunigen. So organi-
siert er zwei entsprechende Umfragen
(bei den Ministerpräsidenten der Län-

der und bei den deutschen Städte- und
Gemeindeverwaltungen; Ergebnisse sol-
len 1997 vorliegen). Die dabei gestellten
Fragen geben indirekt eine Richtung
für den LA21-Prozeß vor, indem die
Verwaltungen gebeten werden, sich
über genau die Dinge klar zu werden,
die sie noch nicht unternommen haben.
Germanwatch vernachlässigt damit in-
haltlich keinen Themenkomplex der
A21.

Angewandte Geographie

Abb. 2
Akteure und Kommunale Behörden (Quelle: ICLEI 1995, S. 13)

Kommunale
Bemühungen

Wie bereits dargestellt, gibt es bei der
konkreten Ausarbeitung und Umset-
zung einer LA21 in einer Kommune
Hemmnisse; an erster Stelle wären hier
zwangsläufig finanzielle und personelle
Engpässe zu nennen. Aber auch gene-



35STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

rellere Gründe, wie z.B. der Umfang und
die Unverständlichkeit der A21, die Ab-
straktheit des Begriffes der Nachhaltig-
keit oder die Probleme, Wirtschaft und
Öffentlichkeit zu mobilisieren, be- oder
verhindern die Arbeit. So ist denn auch
nicht verwunderlich, wenn von 157
Städten lediglich 53% die LA21 als eine
kommunale Aufgabe ansehen und in
nur 17% bereits ein politischer Be-
schluß zur LA21 gefaßt wurde. Diese
Städte sind Aschaffenburg, Augsburg,
Frankfurt/M., Gotha, Greifswald, Ham-
burg, Hannover, Heidelberg, Herne, Hof,
Kaiserslautern, Kiel, Köln, Leverkusen,
Lübeck, Lüneburg, München, Neumün-
ster, Neuruppin, Osnabrück, Rostock,
Saalfeld/Saale, Saarbrücken, Speyer,

Stuttgart, Ulm und Wuppertal. In 24
Städten (15%) wurden zudem bereits
(bis Frühjahr 1996) Veranstaltungen zur
LA21 durchgeführt (RÖSLER 1996).
Die Art, eine LA21 anzugehen, ist in den
einzelnen Städten sehr unterschiedlich,
ebenso wie die angestrebten Inhalte.
München steht als Beispiel für einen
sehr komplexen und durchorganisier-
ten LA21-Prozeß in einer Großstadt
(s.u.). In Berlin dagegen engagieren sich
die einzelnen Stadtteile - z.B. Köpenick
und Lichtenberg - selbständig für eine
LA21. In den meisten Städten dürfte
sich der Prozeß derzeit auf der Stufe
der Initialzündung oder noch davor be-
finden. Inhaltlich dominieren teilweise
Umweltfragen, teilweise soll die LA21
mehr auf die kommunale Entwick-
lungshilfe ausgerichtet sein. In Münster
wird eine inhaltliche Synthese von Um-
welt und Entwicklung versucht.

München
Der LA21-Prozeß in München gilt bun-
desweit als beispielhaft und unter allen
deutschen Großstädten führend, da er
auf einem breit angelegten und wohl-
verankerten Konsultationsansatz beruht
(vgl. LANDESHAUPTSTADT MÜNCHEN 1996). Im
April 1994 beantragten die GRÜNEN im
Stadtrat die Einleitung des LA21-Pro-
zesses durch das Umweltreferat; der
entsprechende Beschluß wird im Mai
1995 gefaßt. In der Zwischenzeit begann
die Münchner VHS, sich für das Thema
LA21 zu engagieren. Im Wintersemester
1994/95 bot sie eine Reihe von Veran-
staltungen zur LA21 an, unter anderem
Arbeitsgruppen zu bestimmten The-
men, in denen praktische Erfahrungen
für die Ausgestaltung der späteren
Agenda-Gremien und für angemessene
Arbeitsweisen sowie Kommunikations-
formen gesammelt wurden. In die Ar-
beit zur Münchner LA21 band die
Münchner VHS bis 1995 30 verschiede-
ne Initiativen ein. Als ein ohnehin
schon allseits anerkanntes unabhängi-
ges Institut bewährte sie sich dadurch
zusätzlich als Moderator für den Pro-
zeß.
Zur Umsetzung des o.e. Stadtratsbe-
schlusses zur A21 vom Mai 1995 wurde
ein Forum „Zukunftsfähiges München“
gegründet, das aus fünf Gremien be-
steht:
● Das innerhalb der städtischen Verwal-

tung angesiedelte Agenda-Büro dient
als Netzwerk-Knoten im Münchener

Abb. 3
Mögliche Schritte für die Erarbeitung einer LA21
(Quelle: ICLEI 1995, S. 5)

LA21-Prozeß, indem es unter ande-
rem Themen und Fragestellungen ini-
itiiert und integriert.

● Der Lenkungskreis ist das arbeitsfä-
hige Organ für die Fach- und Prozeß-
verknüpfung des gesamten Münche-
ner LA21-Prozesses. Er soll Entschei-
dungen zu Ablauf, Vorgehen und The-
menverknüpfungen herbeiführen und
somit die Etappen der LA21 in Mün-
chen steuern.

● Das Bürgerforum steht für alle Inter-
essenten offen und dient so als Sam-
melbecken von Leuten und Ideen.

● In den Fachforen werden wesentliche
Themen im Rahmen der Agenda-
Zielsetzung behandelt und - auch bei
Konfliktträchtigkeit - vertieft. Hier
soll sich fachbezogen auf das Wesent-
liche konzentriert und sich ernsthaft
und gründlich unter Ausübung einer
neuen Streitkultur mit den Konflikt-
fragen auseinandergesetzt werden.

● Der Beirat, bestehend aus 44 namhaf-
ten Münchner Persönlichkeiten, prä-
sentiert und repräsentiert den LA21-
Prozeß in der breiten Öffentlichkeit
und symbolisiert den gesellschaftli-
chen Konsens über die Notwendig-
keit einer LA21 in München.

Einen großen Raum im Münchener
LA21-Prozeß nimmt die Öffentlich-
keitsarbeit ein. Zum Beispiel wurden in
der Münchner VHS „Local Scenario
Workshops“ durchgeführt, in denen in
vier Arbeitsgruppen etwa 50 Münchner
Bürger Ideen für ein lebens- und lie-
benswertes München 2010 entwickel-
ten.
Die Vorgehensweise Münchens könnte
als beispielhaftes Modell für Millionen-
städte gelten. Für kleinere Städte ist die
Organisation des Prozesses allerdings
eventuell zu sehr institutionalisiert und
zu kostenaufwendig (immerhin belief
sich das Budget der Münchner LA21
von Juni 1995 bis Dezember 1996 auf
251.000 DM) und wird dadurch beson-
ders für sehr kleine Gemeinden inprak-
tikabel. Die bedeutende Rolle der
Münchner VHS bei der Einbindung der
Öffentlichkeit sollte dagegen hervorge-
hoben und zur Nachahmung empfohlen
werden.

Münster
Im Jahr 1994 nahm die Stadt Münster
Kontakt mit den (etwa 170) hier behei-
mateten Eine-Welt- und Dritte-Welt-
Gruppen auf, und im Februar 1995 wur-

Angewandte Geographie



STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag36

de der Beirat für kommunale Entwick-
lungszusammenarbeit eingerichtet, des-
sen Aufgabe es ist, Umwelt- und Ent-
wicklungsaufgaben in der Bevölkerung
bewußt zu machen und Vorschläge zur
LA21 zu erarbeiten (vgl. KOORDINIERUNGS-
STELLE LOKALE AGENDA 21 IN MÜNSTER 1996).
Er ist damit die „institutionalisierte
Form des Dialogs von Stadt und ent-
wicklungs- (und umwelt-) politischen
Initiativen“ (BELLE 1995, S. 16).
Daß die Arbeit Münsters nicht rein auf
die globalen Probleme Umwelt und Ent-
wicklung ausgerichtet ist, zeigt sich an
einer Thesenreihe „Zukunftsfähiges
Münster“ (vgl. Tab. 3), aus der ein Ent-
wurfspapier für eine LA21 erarbeitet
werden soll. Allein sechs der 15 dort auf-
gestellten Thesen sind eindeutig dem
Umweltbereich zuzuordnen, und fünf
der Thesen befassen sich ausschließlich
mit ordnungspolitischen, ökonomi-
schen oder sozialen Fragen. Derzeit
läuft die Diskussion der Thesenreihe in
gesellschaftlichen und politischen
Gruppen an. Nach und nach soll hieraus
eine LA21 für Münster entstehen.
Die Synthese mehrerer Politikbereiche,

Literatur
BAKS, R. (1994): The Follow-up to the Earth Sum-

mit. - In: NORTH ATLANTIC ASSEMBLY (Hg.):
Reports of the Scientific and Technical Comi-
tee of the North  Atlantic Assembly, Brüssel.

BELLE, M. (1995): Gremien, Gelder und ihre Gren-
zen - Münsters kommunale Entwicklungspo-
litik. - In: GERMANWATCH - REGIONALGRUPPE
MÜNSTER (Hg.): Zukunftsfähiges Münster?
Nord-Süd-Beziehungen auf dem Prüfstand.
- Umwelt & Entwicklung, 2, S. 9-26, Münster.

BUNDESMINISTERIUM FÜR UMWELT, NATURSCHUTZ
UND REAKTORSICHERHEIT (Hg.) (ohne Jahr):
Konferenz der  Vereinten Nationen für Um-
welt und Entwicklung im Juni 1992 in Rio de
Janeiro - Dokumente - Agenda 21. - Bonn.

BUNDESMINISTERIUM FÜR UMWELT, NATURSCHUTZ
UND REAKTORSICHERHEIT (1996): Umweltbe-
wußtsein in Deutschland - Ergebnisse einer
repräsentativen Bevölkerungsumfrage 1996.
- Information des Bundesumweltministeri-
ums, Berlin.

DEUTSCHER STÄDTETAG (Hg.) (1995): Städte für
eine umweltgerechte Entwicklung, Materiali-
en für eine “Lokale Agenda 21”. - DST- Beiträ-
ge  zur Stadtentwicklung und zum Umwelt-
schutz, Reihe E, H. 24, Köln.

GERMANWATCH (1995): Materialiensammlung
zum Thema: Umsetzung der  AGENDA 21 auf
kommunaler Ebene. - Arbeitspapier Nr. 7,
Bonn.

GERMANWATCH (1996): Wege zur Lokalen Agenda
21: Möglichkeiten zum Engagement der Spar-
kassen. - Arbeitspapier Nr. 10, Bonn.

ICLEI (Hg.) (1994): Towards Sustainable Cities &
Towns, Report of the first European Confe-
rence on Sustainable Cities & Towns,  Aalborg.
- Freiburg.

ICLEI (Hg.) (1995): European Local Agenda 21
Planning Guide - how to engage in long-term
environmental action planning towards sus-
tainability. - Freiburg.

ICLEI (1996): Biennial Report May 1993 - July
1995. - Toronto.

KOORDINIERUNGSSTELLE LOKALE AGENDA 21 IN
MÜNSTER (1996): Übersicht über entwick-
lungspolitische Aktivitäten in Münster. - Mün-
ster.

LANDESHAUPTSTADT MÜNCHEN (1996): Zwischen-
bericht zur Erarbeitung der Lokalen Agenda
21 im Auftrag des Stadtrates vom 29.05.1995
(Beschluß des Umweltschutzausschusses vom
17. Juli 1996). - München.

MENSING, K. &  ROHR, G. von (1994): Revitalisie-
rung der Innenstädte durch Interkommunale
Kooperation. - DSSW-Schriften 13, Bonn.

MOSER, P. (1995): Kommunale Handlungsfelder
für Nachhaltiges  Wirtschaften. -  In: MAYER, J.
(Hg.): Initiativen für eine nachhaltigere Ent-
wicklung in Niedersachsen, die Agenda 21 auf
lokaler und regionaler Ebene. - Loccumer
Protokolle 55/1995,  S. 269-281, Loccum.

wie sie von der A21 erwünscht wird, ist
in Münster, wenn die noch zu formulie-
rende LA21 tatsächlich auf der Thesen-
reihe aufbaut, gelungen. Wenn zudem
die Koordinierung der verschiedenen
Gruppen und Interessen so funktio-
niert, wie derzeit geplant, könnte Mün-
ster als ein Musterbeispiel herangezo-
gen werden.

Angewandte Geographie

Tab. 3
Thesen für ein zukunftsfähiges Münster (Quelle:
PROJEKTGRUPPE ZUKUNFTSFÄHIGES MÜNSTER 1996)

000000

1. Münster braucht Zukunftsfähigkeit

2. Münster in der Welt

3. Die Welt in Münster

4. Münster verpflichtet sich zur Energiewende

5. Münster braucht eine Verkehrswende

6. Münster spart  Trinkwasser

7. Münster stoppt den Flächenverbrauch

8. Münster fördert die ökologische Landwirt-
schaft und schützt die Parklandschaft

9. Münster reduziert Müll

10. Münster stärkt die Stadtteile

11. Münster und das Münsterland sind nur
gemeinsam zukunftsfähig

12. Für eine umwelt-, sozial- und entwicklungs-
verträgliche kommunale Wirtschafts- und
Arbeitsplatzförderung

13. Münster braucht Entwicklungspolitik

14. Münster braucht Bildung und Kultur für die
Eine Welt

15. Für eine neue politische Kultur des Dialogs
und Interessenausgleichs

000000

Ausblick
Der 1992 auf der Rio-Konferenz erfolgte
Startschuß für die Aktivitäten der Städ-
te und Gemeinden zur Erstellung einer
LA21 verhallte in Deutschland weitge-
hend ungehört, denn es handelt sich
hierbei nicht gerade um einen Selbst-
läufer.
Die LA21 ist zudem ein völlig neues Be-
tätigungsfeld für die Kommunen und
deren Initiativen, Wirtschaft und Bür-
ger; dies gilt sowohl hinsichtlich des
Prozesses der Aufstellung und der Um-
setzung als auch hinsichtlich des In-
halts. Es kann nicht erwartet werden,
daß die Städte ohne Hilfestellung mit
diesen neuartigen Problemen fertig
werden. Hilfestellungen von überregio-
nalen Institutionen und interkommu-
naler Erfahrungsaustausch (vgl. MENSING
& ROHR 1994) sind also unerläßlich.
Innerhalb der Gemeinden müßte „den
Entscheidungsträgern (...) die Ausrede
genommen werden, daß sie ja zum glo-
balen Handeln bereit wären, wenn nur
die Wähler mitmachen würden“ (NU-
SCHELER 1994, S. 49). Erst wenn die Bürger
etwas mit dem Begriff „Nachhaltigkeit“
anfangen können und wenn sie die A21
(und deren Partizipationspostulat) ken-
nen, kann man von ihnen erwarten, daß
sie sich aktiv um eine nachhaltige Ent-
wicklung ihrer Stadt oder Gemeinde
bemühen bzw. einen LA21-Prozeß vor-
antreiben. Dieses Bewußtsein zu schaf-
fen und diesen Kenntnisstand herbeizu-
führen, ist Aufgabe all derer, sei es in
Politik, Wissenschaft und Bildung, Wirt-
schaft, Nichtregierungsorganisationen
oder sonstigen Institutionen, denen die
Notwendigkeit einer Wende zur Nach-
haltigkeit bewußt ist.



37STANDORT – Zeitschrift für Angewandte Geographie  2/1997  © Springer-Verlag

NUSCHELER, F. (1994): Sichtweisen kommunaler
Entwicklungspolitik.- In: DIfU (Hg.): Sicht-
wechsel, Kommunen zwischen lokalen Anfor-
derungen und weltweiten Problemen. - Mate-
rialien 7/95, S. 47-52, Berlin.

PROJEKTGRUPPE ZUKUNFTSFÄHIGES MÜNSTER (1996):
Thesen: Zukunftsfähiges Münster. - Münster.

RÖSLER, C. (Hg.) (1996): Lokale Agenda 21, Do-
kumentation eines Erfahrungsaustauschs
beim Deutschen Städtetag am 29. April 1996 in
Köln. - Berlin.

WALCHA, H. (1996): Nachhaltig in die Zukunft der
Stadtregion. - Eichholz Brief - Zeitschrift zur
politischen Bildung, 1/96, S. 45-53.

Regionalentwicklung durch Großprojekte
- das Beispiel Emsland

23. bis 25. Oktober 1997 in Papenburg

UUUUUnnnnnttttter dem er dem er dem er dem er dem TTTTTitititititel el el el el „R„R„R„R„Regionalenegionalenegionalenegionalenegionalentttttwickwickwickwickwicklung durlung durlung durlung durlung durch Gch Gch Gch Gch Grrrrroßproßproßproßproßprojektojektojektojektojekte - das Be - das Be - das Be - das Be - das Beispiel Eeispiel Eeispiel Eeispiel Eeispiel Emsland“  vmsland“  vmsland“  vmsland“  vmsland“  ver-er-er-er-er-
anstaltanstaltanstaltanstaltanstaltet die Ret die Ret die Ret die Ret die RAAAAAG Südliches RG Südliches RG Südliches RG Südliches RG Südliches Rheinland in Kheinland in Kheinland in Kheinland in Kheinland in Kooperooperooperooperooperaaaaation mit der Ftion mit der Ftion mit der Ftion mit der Ftion mit der FAAAAAG G G G G VVVVVerererererkkkkkehr ein Sehr ein Sehr ein Sehr ein Sehr ein Seminareminareminareminareminar
vom 23. bis zum 25. Oktober 1997 in Papenburg im Emsland.vom 23. bis zum 25. Oktober 1997 in Papenburg im Emsland.vom 23. bis zum 25. Oktober 1997 in Papenburg im Emsland.vom 23. bis zum 25. Oktober 1997 in Papenburg im Emsland.vom 23. bis zum 25. Oktober 1997 in Papenburg im Emsland.
Aus der Perspektive der Angewandten Geographie werden im Rahmen von Vorträgen,Aus der Perspektive der Angewandten Geographie werden im Rahmen von Vorträgen,Aus der Perspektive der Angewandten Geographie werden im Rahmen von Vorträgen,Aus der Perspektive der Angewandten Geographie werden im Rahmen von Vorträgen,Aus der Perspektive der Angewandten Geographie werden im Rahmen von Vorträgen,
Diskussionen und eines Exkursionsprogramms Möglichkeiten und Perspektiven der Re-Diskussionen und eines Exkursionsprogramms Möglichkeiten und Perspektiven der Re-Diskussionen und eines Exkursionsprogramms Möglichkeiten und Perspektiven der Re-Diskussionen und eines Exkursionsprogramms Möglichkeiten und Perspektiven der Re-Diskussionen und eines Exkursionsprogramms Möglichkeiten und Perspektiven der Re-
gionalentwicklung eines peripher gelegenen Raumes thematisiert und insbesonderegionalentwicklung eines peripher gelegenen Raumes thematisiert und insbesonderegionalentwicklung eines peripher gelegenen Raumes thematisiert und insbesonderegionalentwicklung eines peripher gelegenen Raumes thematisiert und insbesonderegionalentwicklung eines peripher gelegenen Raumes thematisiert und insbesondere
infrastrukturelle Großprojekte aus dem Verkehrsbereich vorgestellt.infrastrukturelle Großprojekte aus dem Verkehrsbereich vorgestellt.infrastrukturelle Großprojekte aus dem Verkehrsbereich vorgestellt.infrastrukturelle Großprojekte aus dem Verkehrsbereich vorgestellt.infrastrukturelle Großprojekte aus dem Verkehrsbereich vorgestellt.

Donnerstag, 24. Oktober 1997Donnerstag, 24. Oktober 1997Donnerstag, 24. Oktober 1997Donnerstag, 24. Oktober 1997Donnerstag, 24. Oktober 1997

bis 17.00 A n r e i s eA n r e i s eA n r e i s eA n r e i s eA n r e i s e
anschl. Begrüßung, Vorstellunganschl. Begrüßung, Vorstellunganschl. Begrüßung, Vorstellunganschl. Begrüßung, Vorstellunganschl. Begrüßung, Vorstellung

18.00 Abendessen
19.00 - 21.00 Das Emsland - Portraitskizze eines RaumesDas Emsland - Portraitskizze eines RaumesDas Emsland - Portraitskizze eines RaumesDas Emsland - Portraitskizze eines RaumesDas Emsland - Portraitskizze eines Raumes

Herr  Menke,  Landkreis Emsland, Amt  für  Regionalplanung und Landespflege
Dipl.-Geogr. Christian Poschmann (angefragt)

Freitag, 25. Oktober 1997Freitag, 25. Oktober 1997Freitag, 25. Oktober 1997Freitag, 25. Oktober 1997Freitag, 25. Oktober 1997

08.00 Frühstück
09.00 Exkursionsprogramm (Bus-Exkursion):Exkursionsprogramm (Bus-Exkursion):Exkursionsprogramm (Bus-Exkursion):Exkursionsprogramm (Bus-Exkursion):Exkursionsprogramm (Bus-Exkursion):

TTTTTrrrrransransransransransrapid-Bapid-Bapid-Bapid-Bapid-Besichesichesichesichesichtigung mit Ptigung mit Ptigung mit Ptigung mit Ptigung mit Prrrrrobefahrobefahrobefahrobefahrobefahr ttttt
13.00 Mittagspause: Lunchpakete
14.00 Güterverkehrszentrum DörpenGüterverkehrszentrum DörpenGüterverkehrszentrum DörpenGüterverkehrszentrum DörpenGüterverkehrszentrum Dörpen

Martina Kruse, Güterverkehrszentrum Emsland
17.00 Hafenrundfahrt Papenburg mit Besichtigung der Meyer-WerftHafenrundfahrt Papenburg mit Besichtigung der Meyer-WerftHafenrundfahrt Papenburg mit Besichtigung der Meyer-WerftHafenrundfahrt Papenburg mit Besichtigung der Meyer-WerftHafenrundfahrt Papenburg mit Besichtigung der Meyer-Werft
19.30 Abendessen

Samstag, 25. Oktober 1997Samstag, 25. Oktober 1997Samstag, 25. Oktober 1997Samstag, 25. Oktober 1997Samstag, 25. Oktober 1997

08.00 Frühstück
09.00 MMMMMererererercccccedes-Bedes-Bedes-Bedes-Bedes-Benz-Tenz-Tenz-Tenz-Tenz-Teststreststreststreststreststreckeckeckeckecke in Pe in Pe in Pe in Pe in Papenburapenburapenburapenburapenburg:g:g:g:g:

Entwicklung und Bedeutung der StandortentscheidungEntwicklung und Bedeutung der StandortentscheidungEntwicklung und Bedeutung der StandortentscheidungEntwicklung und Bedeutung der StandortentscheidungEntwicklung und Bedeutung der Standortentscheidung
Herr von Below, Mercedes-Benz  AG, Projektleitung Privatgelände

11.00 Das Emsland: Rückszugsraum in der Peripherie oderDas Emsland: Rückszugsraum in der Peripherie oderDas Emsland: Rückszugsraum in der Peripherie oderDas Emsland: Rückszugsraum in der Peripherie oderDas Emsland: Rückszugsraum in der Peripherie oder
Wachstumschancen durch endogene Potentiale?Wachstumschancen durch endogene Potentiale?Wachstumschancen durch endogene Potentiale?Wachstumschancen durch endogene Potentiale?Wachstumschancen durch endogene Potentiale?
Dr. Einhard Schmidt-Kallert, Agrar- und Hydrotechnik GmbH, Essen (angefragt)

13.00 Mittagessen
anschl.  Ende der T agung

Teilnehmerzahl: 20 Personen
Tagungsbeitrag: DM  230,-  inkl. Übernachtung (Doppelzimmer),  Verpflegung,

Exkursionsprogramm und  Tagungsmaterial.
Veranstalter: Historisch-Ökologische Bildungsstätte Papenburg in Kooperation mit dem DVAG
Hinweise: Fahrtkosten können nicht erstattet  werden.

Die Veranstaltung steht allen Bürgern  zur Teilnahme offen.
Die Anmeldung ist verbindlich, Absagen sind kostenpflichtig.
Da das Seminar als politische Bildungsveranstaltung aus  öffentlichen Mitteln gefördert wird,
ist eine Verpflichtung zur  Teilnahme an allen Programmpunkten Voraussetzung für die
Anmeldung.

Ansprechpartner: DVAG - RAG Südliches Rheinland
Rudolf Juchelka M.A.
Wallstr. 22/24
52064 Aachen
Tel./Fax 0241/27126

Angewandte Geographie