Fächerübergreifender Unterricht und die Identität der Geographie

von WERNER HENNINGS (Bielefeld)

Nach einer Richtungsentscheidung für die Einführung des fächerübergreifenden 
Unterrichts im Dezember 1995 beschloß die Kultusministerkonferenz am 28. 
Februar 1997 endgültig eine neue „Vereinbarung“ zur Gestaltung der gymnasia­
len Oberstufe in der Sekundarstufe II. Dort heißt es:
„Der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe ist fachbezogen, fachübergreifend 
und fächerverbindend angelegt. ... Fachübergreifendes und fächerverbindendes 
Arbeiten stützt den für die allgemeine Hochschulreife erforderlichen Aufbau 
strukturierten Wissens. Es sichert den Blick für Zusammenhänge und fördert die 
hierfür notwendigen Arbeitsformen. Fachübergreifende und fächerverbindende 
Lernformen ergänzen das fachliche Lernen und sind unverzichtbarer Bestandteil 
des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe “ (Sekretariat der Ständigen Konfe­
renz der Kultusminister der Länder 1997, S. 5).

Noch 1996, ein halbes Jahr nach der Richtungsentscheidung, äußerte der Vorsit­
zende des Verbandes Deutscher Schulgeographen die Befürchtung, daß „die 
Geographie ... in der Öffentlichkeit keine Identität (hat) “ und Gefahr läuft, „sich 
schließlich in einem didaktisch unkonturierten Überfach Gesellschaftslehre auf­
zulösen. " Als Verursacher der Identitätskrise benennt er „ konservative und 
reformpädagogische Kräfte, (die) beim Abbau geographischer Bildung zum 
Schulterschluß (finden), und die Fachwissenschaft, (die) die Dinge kurzsichtig 
treiben (läßt). “ Ohne die KMK-Richtungsentscheidung auch nur mit einem Satz 
zu würdigen, empfiehlt er als Strategie zur Überwindung der Identitätskrise: 
„Das Zentrierungsfach Geographie sollte sich den Herausforderungen unserer 
Zeit stellen. Geographielehrer sollten als kompetente Generalisten fähig und 
bereit sein, den unentbehrlichen Beitrag zur politischen Bildung verantwortungs­
bewußter und aktiver Bürger in einer sich schnell verändernden Welt zu leisten. 
Sachgerechte, ganzheitliche geographische Bildung und Umwelterziehung, d. h. 
geographisch-politische Bildung, kann dem Schüler helfen, seine Orientierung in 
Bezug auf Wirklichkeit zu gewinnen und damit die Entfaltung seiner Persönlich­
keit zu fördern“ (RICHTER 1996, S. 4 - 9).

In meinem folgenden Beitrag möchte ich die folgenden Thesen belegen.

(1) Fächerübergreifender Unterricht wird nicht gefordert und eingeführt durch 
„konservative und reformpädagogische Kräfte, sondern durch einen breiten

57



Schulisches Lernen und Allgemeinbildung werden also auch in Zukunft zu gro­
ßen Teilen an fachlicher und disziplinärer Ausbildung festhalten. Der Generalist 
ohne disziplinäre und fachliche Kompetenzen ist auch künftig in der Schule kein 
Bildungsideal. Dies ist Konsens aller am Reformprozeß Beteiligten, ob aus Wis­
senschaft, Politik oder Wirtschaft, ob in der Enquétekommission des Bundesta­
ges, der KMK-Expertenkommission oder in der Bildungskommission NRW tätig.

Daß die Botschaft nicht so ganz an der Biographie vorbeigegangen ist, zeigt im 
übrigen dieser Geographentag, der sich in Programm und Festschrift „geöffnet“ 
hat: Viele Beiträge stammen von Nicht-Geographen. Ich nehme es als Bestäti­
gung und Ermutigung für einen Weg, der, wie EHLERS es formuliert, „die ver­
stärkte Einrichtung ... (eines) koordinieren fächerübergreifenden ... Untemcht(s) 
in den Schulen“ fördert (EHLERS 1996, S. 343).

Literatur

BAECKER, D. (1997): Meditation über die Lücke. Kultur als Symptom des Un­
vordenklichen und die verschiedenen Versuche seiner Bewältigung. - In: 
Frankfurter Rundschau 4.3.1997, S. 18.

BECK, U. (1986): Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne. - 
Frankfurt/M.

BECK, U. (1997): Die neue Macht der multinationalen Unternehmen, oder: Die 
Subpolitik der Globalisierung erfolgt auf den Samtpfoten des Normalen. - 
In: Frankfurter Rundschau, Dokumentation, 9.1.1997, S. 12.

EHLERS, E. (1996): Kulturkreise - Kulturerdteile - Clash of Civilizations. Plä­
doyer für eine gegenwartsbezogene Kulturgeographie. - In: Geographi­
sche Rundschau 48, S. 338 - 344.

ENQUÉTE-KOMMISSION DES DEUTSCHEN BUNDESTAGES (Hrsg.: 
1990): Zukünftige Bildungspolitik - Bildung 2000. - Bonn, Drucksache 
11/7820.

HUBER, L. (1997): Die Reform der Reform und die Bedeutung fächerübergrei­
fenden Unterrichts in der Diskussion um die gymnasiale Oberstufe. - In. 
Ansätze zum fächerübergreifenden Unterricht in der gymnasialen Ober­
stufe. Lernen über Differenzen, hrsg. v. Landesinstitut für Schule und 
Weiterbildung, Soest, S. 21 - 25.

LUHMANN, N. (1990): Identität - was oder wie? - In: ders., Soziologische Auf­
klärung Bd. 5, Opladen, S. 14 - 30.

MEYER-DOHM, P. (1997): Die Reform der Reform und die Bedeutung fächer­
übergreifenden Unterrichts in der Diskussion um die gymnasiale Ober-

67



stufe. - In: Ansätze zum fächerübergreifenden Unterricht in der gymna­
sialen Oberstufe. Lernen über Differenzen, hrsg. v. Landesinstitut fur 
Schule und Weiterbildung, Soest, S. 11 - 15.

MOLLENHAUER, K. (1972): Theorien zum Erziehungsprozeß. - München.

OPASCHOWSKI, H. W. (1997): Die Generation der Medienkids wül alles 
sehen, hören und erleben. Vorwort zum „Datenband - Freizeitaktivitäten 
1996“ des Hamburger BAT-Freizeitforschungsinstituts. - In: Frankfurter 
Rundschau, Dokumentation, 11.1.1997, S. 14.

RICHTER, D. (1996): Notwendigkeit und Grenzen des Geographieunterrichts in 
Deutschland. Fünf Thesen zur Identitätskrise der Geographie. - In: 
Rundbrief Geographie, H. 136, Leipzig, S. 4 - 9.

SEKRETARIAT DER STÄNDIGEN KONFERENZ DER KULTUSMINISTER 
DER LÄNDER DER BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND (1997): 
Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekun­
darstufe II, Bonn. Drucksache MsO3KI-R97-B-,

TENORTH, H. E. (1997). Die Reform der Reform und die Bedeutung fächer­
übergreifenden Unterrichts in der Diskussion um die gymnasiale Ober­
stufe. - In: Ansätze zum fächerübergreifenden Unterricht in der gymna­
sialen Oberstufe. Lernen über Differenzen, hrsg. v. Landesinstitut für 
Schule und Weiterbildung, Soest, S. 15-21.

VIRILIO, P. (1997): Die Auflösung der Stadt als Zentrum. - In: Frankfurter 
Rundschau 1.3.1997: ZB 2.

Eine kritische Reflexion von zwei Freiarbeitsprojekten im Erdkunde­
unterricht der Jahrgangsstufen 5 und 11 des Gymnasiums*

von REINHARD GAIDA (Erkrath) und HORST OBDENBUSCH (Krefeld)

1. Die pädagogische Ausgangslage

Seit dem 1.8.1995 wird an den Gymnasien des Landes Nordrhein-Westfalen nach 
neuen Richtlinien und Lehrplänen gearbeitet. Diese waren unter anderem aus fol­
gendem Grund notwendig geworden:
„In den vergangenen 15 Jahren hat sich die pädagogische Situation in den Schu­
len vielfach verändert. Mehr Schülerinnen und Schüler besuchen das Gymna­
sium; sie sind in ihren Einstellungen und ihrem Verhalten differenzierter zu se-

(Textfassung des Vortags, der am 6. Oktober 1997 in der Fachsitzung Freiarbeit im 
Erdkundeunterricht auf dem 51. Deutschen Geographentag in Bonn gehalten wurde.)

68