- Geographie des Transportwesens
- Landschaftskunde
- Herstellung geographischer Karten.

Die Hochschulausbildung in der Geographie hat sich nach 1990 nicht wesentlich 
verändert. Neu ist ein Trainingszentrum für die Geographie des Tourismus. Es 
entstand 1993, als der Kurs „Lehrer der Geographie - Geographen des Touris­
mus“ vom Institut für Geographie an der Staatlichen Pädagogischen Universität 
eingerichtet wurde, um Spezialisten für den wachsenden Bedarf im Touris­
mussektor der Mongolei zu haben. Das war der erste Versuch an Hochschulen 
der Mongolei, Tourismuspersonal auszubilden. In der Zukunft müssen wir die 
Geographie an den Universitäten weiter verbessern. Vor allem die Stadtgeogra­
phie und die Allgemeine Geographie müssen ebenso wie die Fernerkundung ver­
stärkt behandelt werden.

Offen gesagt sind wir doch ein wenig hinter die zeitgenössische Geographie zu­
rückgefallen, besonders im Bereich der Regionalen Geographie. Es ist viel zu 
tun.

Research in Geographical Education: Retrospect and Prospect1

von MICHAEL WILLIAMS (Swansea)

It is a great pleasure and an honour to be present in Freiburg today to recognise 
the work of Hartwig Haubrich. For more than twenty years I have been privileged 
to collaborate with him on several projects: writing chapters in books and jour­
nals that he has edited, visiting schools and engaging in gathering research data; 
organising a Council of Europe course; and witnessing his considerable contribu­
tion to the success of the Commission on Geographical Education of the Interna­
tional Geographical Union. In preparing this paper I have re-read much of his 
writing in English and I have sought to highlight those publications that I know 
best.

1 Paper presented by Professor Michael Williams, University of Wales Swansea on the occasion of the 
Festkolloquium organised by the Pädagogische Hochschule Freiburg in honour of Professor Dr. 
Hartwig Haubrich, November 7th, 1997.

124



References

COMMISSION ON GEOGRAPHICAL EDUCATION (1992): International 
Charter on Geographical Education, Freiburg: Commission on Geographi­
cal Education of the International Geographical Union.

CORNEY, G. (1982): Register of Research in Geographical Education. - Shef­
field.

FIEN, J. I HILLCOAT, J. (1996): The critical tradition in research in geographi­
cal and environmental education research. - In: M. Williams (ed.) Under­
standing Geographical and Environmental Education: the Role of 
Research. - London.

GERBER, R. (1996): Interpretive approaches to geographical and environmental 
education research. - In: M. Williams (ed.) Understanding Geographical 
and Environmental Education: the Role of Research. - London.

HAUBRICH, H. (1973a): Leben in der Stadt: Schülerarbeitsheft zur Sendereihe 
des WDR Schulfernsehens. - Bad Honnef.

HAUBRICH, H. (1973b): Leben in der Stadt: Die Stadt als Wohnplatz/Verkehr 
in der Stadt? Die Stadtteile/Stadt und Umland (Lehrerheft). - WDR 
Schulfernsehen.

HAUBRICH, H. (1975): Fernsehen und Geographieunterricht. - In: Freiburger 
Geographische Mitteilungen Jg., 2, S. 62-75.

HAUBRICH, H. / KETZER, F. (1978): Audiovisuelle Medien für den Unterricht. 
- Stuttgart.

HAUBRICH, H. (ed., 1982): International Focus on Geographical Education, 
Studien zur Internationalen Schulbuchforschung, vol. 34. - Braunschweig.

HAUBRICH, H. (ed., 1984): Perception of People and Places through Media, 
Proceedings of the Symposium of the Education Commission of the Inter­
national Geographical Union, vols. 1 and 2. - Freiburg.

HAUBRICH, H. (ed., 1984): Educational television for geography teaching - a 
pilot study of a content analysis. - In: H. Haubrich (ed.): Perception of 
People and Places through Media, Proceedings of the Symposium of the

133



Education Commission of the International Geographical Union, Vols. 1 
and 2. - Freiburg.

HAUBRICH, H. (ed., 1987): How I see my Country: Personal Views of 15 year- 
olds from 28 Countries. - Freiburg.

HAUBRICH, H. (ed., 1987): Where and How I Live: 10 Year-olds Write for the 
Children in the World. - Freiburg.

HAUBRICH, H. (ed., 1994): Europe and the World in Geography Education, 
Geographiedidaktische Forschungen, Band 25. - Nürnberg.

HAUBRICH, H. I ENGELHARD, H. J. (1996): Simuland, abstract in Abstract 
Book, 28th International Geographical Congress of the International Geo­
graphical Union. - Utrecht, S. 174 - 175.

LIDSTONE, J. (1988): Research in geographical education. - In: Gerber, R. I 
Lidstone, J. (eds.): Developing Skills in Geographical Education. - Bris­
bane.

LUKEHURST, C. T. / GRAVES, N. J. (1972): Geography in Education. A Bib­
liography of British Sources. - Sheffield.

NAISH, M. (1972): Some aspects of the study and teaching of geography in 
Britain: a review of recent British research. - In: Teaching Geography, 
Occasional Papers No. 18. - Sheffield.

STIMPSON, P. (1996): Cross-cultural approaches in geographical and environ­
mental education. - In: M. Williams (ed.): Understanding Geographical 
and Environmental Education: the Role of Research. - London.

STOLTMAN. J. P. (1996): An international perspective on research in geo­
graphical education. - In: M. Williams (ed.): Understanding Geographical 
and Environmental Education: the Role of Research. - London

STOLTMAN, J. P. / NIEMZ, W. G. (1992a): The field trials report on InterGeo 
II. - In: A. D. Hill (ed.): Interdependence in Geographic Education. - 
Boulder/ CO.

134



STOLTMAN, J. P. I NIEMZ, W. G. (1992b): InterGeo II: the development and 
field trials of an international geography test. - In: A. D. Hill (ed.): Inter­
national Perspectives on Geographic Education. - Boulder/CO.

van der SCHEE, J. / SCHOENMAKER, G. / TRIMP, H. / van WESTRHENEN, 
H. (eds., 1996): Innovation in Geographical Education, Nederlandse 
Geografische Studies 208. - Utrecht.

WILLIAMS, M. (1996): Positivism and the quantitative tradition in geographical 
and environmental education research. - In: M. Williams (ed.): Under­
standing Geographical and Environmental Education: the Role of 
Research. - London.

Abfall- und Kreislaufwirtschaft
Grundlegung eines unvollendeten Werkes

von HARTMUT VOLKMANN f

[Redigiert: H. Köck]

Vorbemerkung des Herausgebers:
Der nachfolgend abgedruckte Beitrag stellt die Grundlegung zu einem unvollen­
deten Werk Hartmut Volkmanns dar. Er ist entstanden im Rahmen der vom 
Unterzeichner herausgegebenen Reihe „Unterricht Geographie“ und speziell 
dort zu dem Band „Abfall- und Kreislaufwirtschaft“. Im Jahre 1991 wurde die 
Erstellung dieses Bandes zwischen dem Herausgeber und Hartmut Volkmann 
vereinbart. Sein Titel lautete zunächst „Müll“ (1991), dann „Müll/Entsorgung“ 
(1991), danach „Abfallwirtschaft/Müllentsorgung“ (1992), schließlich „ Von der 
Müllbeseitigung zur Kreislaufwirtschaft“ (1995) und endlich, wie hier nun er­
kennbar, „Abfall- und Kreislaufwirtschaft“ (1996). Unter dieser Leitidee ist das 
Problem des Abfalls und seiner Entsorgung, das in der Geographie eher ein 
Randdasein führt, von Hartmut Volkmann schlüssig und weiterführend angegan­
gen worden. Die Vollendung des Bandes wurde infolge seines tragischen Todes 
verhindert. Einige Monate zuvor jedoch schickte Volkmann dem Herausgeber 
das nachfolgend wiedergegebene lediglich um das auch schon beigefügte Glos­
sar gekürzte Manuskript zur ersten kritischen Durchsicht. Wenngleich die weite­
ren Teile (Unterrichtseinheiten und Materialienteil) dann nicht mehr zustande-

135