ZGD2|18

http://www.litwebshop.de/index.php?main_page=product_info&products_id=12253

Geographie - Unterricht. 102 Stichworte.

Brücker, A.; Haversath, J.-B.; Schöps, A. Hg.): (2018)
Geographie - Unterricht.
102 Stichworte.
240 Seiten, Schneider Verlag Hohengehren, Baltmannsweiler: 
ISBN: 978-3-8340-1827-4. 19,80€.

Geographie - Unterricht. 102 Stichworte

Zahnräder, die ineinandergreifen und einen funktionierenden Mechanismus bewirken, ein 
Getriebe, welches sich aus größeren und kleineren Zahnrädern zusammensetzt und im Ideal­
fall nach einem reibungslosen Automatismus läuft. Das Titelbild des Werkes impliziert ein sol­
ches Funktionieren: 102 (?) Zahnräder, welche vermutlich die Stichworte symbolisieren sollen 
und sich in einer Silhouette eines Kopfes befinden oder von der abgebildeten Erdkugel auf 
dem Weg dorthin sind, um sich in das Gesamtwerk einzufügen. Zwar soll das Titelbild nicht 
im Fokus dieses Textes stehen, jedoch bietet es durchaus Anbindungspunkte, um einige As­
pekte des zu diskutierenden Werkes anzuführen.

Die Zahnräder sind noch unsortiert: Einerseits trifft dies nicht auf die Stichwortsammlung 
zu, denn bereits auf der Rückseite des Buches wird diese auch als „ABC des Geographie- 
Unterrichts" betitelt und folgt somit einer alphabetischen Sortierung, welche die Handhabung 
bei einer schnellen Suche durchaus erleichtert. Der Intention des Werkes, ein Nachschlage­
werk zu sein, wird diese Ordnung somit gerecht und es ist insgesamt praktikabel im Umgang. 
Andererseits gilt es bei der Zielgruppe „Lehramtsstudenten, Lehrerbildner und Lehrkräfte" 
im Hinblick auf die Gruppe der Studierenden zu bedenken, dass das Nachschlagewerk kaum 
Hilfestellungen hinsichtlich einer weiteren internen Kategorisierung gibt und so - aufgrund 
der alphabetischen Sortierung logisch - Begriffe aus dem Bereich der Unterrichtsphasierung 
unmittelbar auf Termini zu methodischen Großformen folgen oder ein Medium zwischen 
einer Form der Leistungsbewertung und bilingualem Unterricht thematisiert wird. Doch dies 
ist eine grundlegende Frage zur Anlage des Werkes - stellenweise wären jedoch mehr Quer­
verweise innerhalb der kurzen Artikel wünschenswert, damit die Zahnräder später automa­
tisch in das Rad greifen, in welches sie gehören. Hier ist jedoch auch das zusätzlich vorhande­
ne Register dienlich, da hier durch die Seitenangaben zu den Stichworten Zusammenhänge 
hergestellt werden können. Ferner gilt zu bestätigen, was im Vorwort des Werkes erwähnt 
wird: Es existieren andere Publikationen in der Geographiedidaktik, welche im Anschluss zur 
Hand genommen werden sollten, um den weiterführenden Kontext zu erschließen. Somit 
treffen die unsortierten Zahnräder schon zu: Unterricht kann nie ganz einem Automatismus 
folgen, sondern er besteht in seiner Komplexität aus vielen einzelnen Elementen, die zusam­
mengefügt werden müssen. Die Stichworte bieten hierfür einen passenden Anreiz, nicht 
zuletzt durch die Literaturhinweise, die zu jedem behandelten Begriff gegeben werden und 
Rezipientinnen und Rezipienten zur weiteren Recherche anregen können, auch wenn sie bei

55



Bücher- und Medienschau ZGD 2 I 18

nen Perspektiven, was die Anzahl der mitwirkenden Autorinnen und Autoren schon deutlich 
macht. Dies wirkt auf der einen Seite bereichernd, da eine solche Vielfalt die zu einseitige 
Sichtweise auf Unterricht verhindert. Auf der anderen Seite ist es möglicherweise ein Charak­
teristikum vieler Nachschlagewerke, dass es kaum realisierbar ist, eine ausgeprägte interne 
Kohärenz im Werk herzustellen, doch es erhebt auch nicht den Anspruch darauf, dass die 
Leserschaft nach der Lektüre alle Zahnräder zu einem einheitlich funktionierenden Mecha­
nismus sortiert. Es ist auch gar nicht möglich, denn Unterricht ist ein komplexes und individu­
elles Geschehen, für das jede/jeder seine eigenen Prinzipien finden muss, welche möglichst 
wenig mechanisch und dabei aber gleichermaßen gefestigt und flexibel sein sollten. In erster 
Linie bietet sich das Werk für Studierende, Referendarinnen und Referendare sowie Jungleh­
rerinnen und -lehreran; Lehramtsausbilder/-innen und praxiserfahrene Kolleginnen und Kolle­
gen sehen den Vorzug vermutlich eher in den für sie noch innovativen Ideen - oder die Mög­
lichkeit, hieraus für die Ausbildungsseminare oder Mentorentätigkeiten Inputs zu entnehmen.

Eingehend auf die von den Herausgebern im Vorwort formulierte Frage, ob wir ein neues 
Werk zu Theorie und Praxis bräuchten: Ja, es ist eine Bereicherung, vor allem dadurch, dass 
in allen Beiträgen wirkliche Praxisorientierung deutlich wird und die Autorinnen und Autoren 
die Schulpraxis mit all ihren Herausforderungen und Überraschungen kennen. Die Stichworte 
dienen somit als sinnvolle Orientierung und Anreiz, in erster Linie für die praktische Umset­
zung. Die Art der Einbindung wird so individuell sein wie viele Unterrichtsstunden - und das 
ist auch gut so.

Literatur
Kürschner, C., Schnotz, W. & Eid, M. (2007). 

Welchen Einfluss haben die Präsentations­
modalität und Modalitätspräferenzen auf die 
kognitive Verarbeitung von Text mit Bildern? 
Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und 
Pädagogische Psychologie, 39(2), 70-83.

Looss, M. (2001). Lerntypen? Ein pädagogi­
sches Konstrukt auf dem Prüfstand.
Die Deutsche Schule, 93(2), 185-198.

Pashler, H., McDaniel, M., Rohrer, D. & 
Bjork, R. (2009). Learning Styles. Concepts 
and Evidence. Psychological Science in the 
Public Interest, 9(3), 105-119.
DOI 10.1111/j.1539-6053.2009.01038.x

Van Merrienboer, J. (2015). How People Learn. 
In N. Rushby & D.W. Surry (Hg.),
The Wiley Handbook of Learning Technology 
(S. 15-34). Chichester & Malden: John Wiley 
& Sons.

58