ZGD 3 | 18

https://www.springer.com/it/book/9783658212179

Gesellschaftswissenschaftliche Fachdidaktiken

Engartner, T., Fridrich, C., Graupe, S., Hedtke, R. & Tafner, G. (Hg.) (2018):
Sozioökonomische Bildung und Wissenschaft. Entwicklungslinien und 
Perspektiven.
245 Seiten, Wiesbaden: Springer VS. ISBN 978-3-658-21217-9. 39,99 €.

Sozioökonomische Bildung und Wissenschaft. 

Entwicklungslinien und Perspektiven

Im Fächerkanon insbesondere der allgemeinbildenden Schulen ist die sozioökonomische Bil­
dung, wie verschiedene Autoren des Bandes betonen, ein relativ junges Fach. Das hat, je 
nach Perspektive, den Vor- oder Nachteil, dass viele Positionen noch nicht gefestigt sind. Der 
Nachteil davon ist, jedenfalls wenn man den meist randlichen Bemerkungen einiger Autoren 
folgt, dass die gemeinsamen Begrifflichkeiten erst noch gefunden werden müssen, was eine 
Diskussion der theoretischen Grundlagen erschweren kann. Der Vorteil ist, jedenfalls aus der 
Perspektive eines vergleichsweise alten Faches wie der Schulgeographie, dass genau diese 
Diskussionen noch geführt werden. Insofern ist der Band für Geographiedidaktiker und Geo- 
graphiedidaktikerinnen ein Angebot, die eigenen Filterblasen kritisch zu hinterfragen.

Das große Thema des Bandes ist die Standortbestimmung des vergleichsweise jungen 
Schulfaches zwischen dem universitären Fach und einem eigenständigen didaktischen Zu­
gang. Die sozioökonomische Bildung befindet sich damit heute in einer ähnlichen Situation 
wie die Geographie nach dem Kieler Geographentag von 1969. Und trotzdem gibt es Un­
terschiede. Der derzeitigen universitären Ökonomie kann eine ausgesprochene Einseitigkeit 
nachgewiesen werden: Sie besteht fast nur noch aus neoliberalen Ansätzen, die Wirtschaft 
mittels mathematischer Modellrechnungen zu verstehen suchen (Earle, Moran & Ward- 
Perkins, 2017). Grundlage für diese Modellierungen ist das Menschenbild des homo oecono- 
micus, des über vollständige Information verfügenden, rational entscheidenden Menschen. 
Dieses Ökonomieverständnis wird von den Autoren und Autorinnen als „ökonomistisch" be­
zeichnet. Sie setzen ihm ein Ökonomieverständnis entgegen, das sich nicht auf abstrakte 
wirtschaftliche Modellrechnungen beschränkt, sondern die Ökonomie als einen Teilbereich 
von Gesellschaft versteht. Damit erreichen sie didaktisch zugleich, dass ökonomische Fragen 
im Kontext der Lebenswelt der Schüler und Schülerinnen identifiziert und diskutiert werden 
können.

Das Verständnis von der Lebenswelt der Schüler und Schülerinnen ist dabei erfrischend 
kognitiv. Hedtke weist in seinem einleitenden Beitrag eine erwachsenenzentrierte Sicht auf 
Jugendliche zurück, wenn sie nur dazu geeignet ist, Jugendliche als defizitär zu betrachten 
und diese Defizite mittels pädagogischer Programme beheben zu wollen. Vielmehr gehe es

49



ZGD 3 I 18 Gesellschaftswissenschaftliche Fachdidaktiken

und Institutionen das Leben des einzelnen prägt und wie sie verändert werden müsste, um 
menschliche Bedürfnisse besser bedienen zu können.

Interessant für die geographiedidaktische Diskussion ist auch die überaus unterschiedliche 
Bewertung der Kompetenzorientierung durch verschiedene Autoren des Bandes. Während 
sie im Beitrag von Schank und Lorch zur Rolle des Nachhaltigkeitsbürgers in der sozioökono- 
mischen Bildung weitgehend affirmativ als Teil einer neuen Ideologie zur Großen Transforma­
tion in eine nachhaltige Gesellschaft gesehen wird, erkennt Höhne in ihr eher eine individuali­
sierende Verantwortungsethik, die eine an ein gesellschaftliches Subjekt gerichtete Didaktik 
funktionslos mache. Diese unterschiedlichen Bewertungen mögen auf die unterschiedlichen 
Sujets - hier Nachhaltigkeit, dort Schulbuchproduktion - zurückzuführen sein, aber sie bele­
gen, dass es im Feld der sozioökonomischen Bildung noch eine Diskursoffenheit gibt, die in 
der deutschen Geographiedidaktik (inzwischen) oft vermisst wird. Insofern kann der Band als 
Anregung verstanden werden, verkrustete Verständigungslinien aufzubrechen und zu einer 
neuen Diskussionskultur zu gelangen.

Der Band bietet somit nicht nur für Geographiedidaktiker und Geographiedidaktikerinnen, 
-schulpraktikern und -schulpraktikerinnen, die sich in einem gesellschaftswissenschaftlichen 
Verbundfach wiederfinden, viele Anregungen, sondern kann auch die genuin geographische 
Diskussion befruchten. Das gilt für den Inhalt wie für die Art der Debatte.

Wer meint, dass eine solche Auseinandersetzung nicht notwendig ist, der sollte sich 
zumindest den Beitrag von Fridrich ansehen, der in einer empirischen Studie gefragt hat, 
wie Lehrer und Lehrerinnen Wirtschaftsthemen im österreichischen GW-Unterricht einschät­
zen. Das Ergebnis ist vermutlich wenig überraschend, aber selten zugestanden: Je mehr die 
Lehrenden sich in ihrer Ausbildung mit Wirtschaftsthemen beschäftigt haben, desto inter­
essanter und wichtiger fanden sie ihre Behandlung im Unterricht. Spannend auch: Lehrer 
und Lehrerinnen, die Wirtschaftsthemen spannend fanden, haben auch gemeint, dass ihre 
Schüler und Schülerinnen sie spannend finden - und umgekehrt. Auch hieraus könnten Geo­
graphiedidaktiker und Geographiedidaktikerinnen, -schulpraktikern und -schulpraktikerinnen 
ihre jeweils eigenen Schlüsse ziehen.

Literatur
Earle, J., Moran, C. & Ward-Perkins, Z. 

(2017). The Econocracy. On the Perils of 
Leaving Economics to the Experts. London: 
Penguin.

Pfaller, R. (2017). Erwachsenensprache.
Über ihr Verschwinden aus Politik und Kultur. 
Frankfurt am Main: Fischer.

Roberts, M. (2013). Problemlösendes Lernen 
im Geographieunterricht. In M. Rolfes & A. 
Uhlenwinkel (Hg.), Metzler Handbuch 2.0 
Geographieunterricht. Ein Leitfaden für Praxis 
und Ausbildung (S. 123-133). Braunschweig: 
Westermann.

Schamp, E.W. (1983). Grundansätze der 
zeitgenössischen Wirtschaftsgeographie. 
Geographische Rundschau, 35(2), 74-80.

51