tw Zeitschrift für Tourismuswissenschaft (Lucius & Lucius) tw Jg. 6 (2014) Heft 2, S. 193-212

Die Realitäten der Reality Shows in Honduras

Kuch, Sebastian*

Zusammenfassung
Das Meeresschutzgebiet Cayos Cochinos (MNMCC), eine Inselgruppe vor der Karibikküste von 
Honduras, ist zwischen 2006 und 2014 Kulisse für den Dreh von zwölf Reality Shows des europäi-
schen und kolumbianischen Fernsehens gewesen. Der Honduran Coral Reef Fund (HCRF) gestattet 
die Dreharbeiten in dieser ökologisch sensiblen Zone aufgrund ihres Potentials, Arbeitsplätze in 
den lokalen Garífuna-Gemeinden zu schaffen und die Destination touristisch zu vermarkten. Die 
Verteilung der Einnahmen ist jedoch unausgeglichen und nicht transparent und begünstigt in 
erster Linie den HCRF. Um seine operative Funktionsfähigkeit zu gewährleisten, sieht sich der 
HCRF zunehmend gezwungen, Zugangsrechte zu den natürlichen Ressourcen an Drittparteien, 
insbesondere an Fernsehgesellschaften, zu veräußern. Die selektive Anwendung der etablierten 
Normen ist Ausdruck einer ambivalenten Politik, die die ohnehin konfliktiven Beziehungen zu den 
lokalen Garífuna-Gemeinden weiter belastet. 

Schlagworte: Reality Show, Honduran Coral Reef Fund (HCRF), Meeresschutzgebiet Cayos Cochi-
nos, (MNMCC), Garífunas

Summary 
The Cayos Cochinos Marine Protected Area (MNMCC), a group of small islands in the Caribbean 
Sea of Honduras, has been the background-scenery for the filming of twelve Reality Shows by 
European and Colombian television companies between 2006 and 2014. The Honduran Coral Reef 
Fund (HCRF) has authorised the shooting for its potential to create jobs in the local Garifuna 
communities and to market the destination touristically. However, the distribution of revenues 
has been unbalanced and not transparent, primarily favouring the HCRF itself as opposed to the 
Garifuna community. To guarantee its operational functioning, the HCRF has been increasingly 
forced to sell rights of access to natural resources to third parties and particularly to the TV pro-
duction companies. This selective application of the regulations established for the MNMCC is the 
expression of an ambivalent policy that has been altering the already conflictive relations with 
the local Garifuna-communities. 

Keywords: Reality Show, Honduran Coral Reef Fund (HCRF), Cayos Cochinos Marine Protected 
Area (MNMCC), Garífunas

© Lucius & Lucius Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart ISSN 1867-9501

* Violeta, Mza.14, Lt.10, Col. Hank González, Del. Iztapalapa, 09700 México D.F., Mexiko
E-Mail: sebastiankuch@gmail.com

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



194 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

1 Einleitung 

Seit 2006 ist das Meeresschutzgebiet Cayos 
Cochinos (MNMCC) in Honduras Kulisse 
für den Dreh von Reality Shows. Die Fisch-
gründe dieser Zone sind traditionell von 
großer Bedeutung für die Lokalbevölke-
rung im Rahmen der Subsistenzwirtschaft. 
Seitdem der Archipel 1993 zu einem Na-
turschutzgebiet erklärt und die Verwal-
tung privaten Umweltschutzorganisatio-
nen übertragen wurde, sind umfangreiche 
Fangrestriktionen erlassen worden, die im 
großen Maße die traditionellen Arbeits-
routinen beeinträchtigen. Um die Abhän-
gigkeit vom Fischfang zu mindern, wurde 
der Tourismus als ein alternatives Entwick-
lungsmodell für die lokalen Gemeinden 
eingeführt (Bown 2010, S. 141). Es hat sich 
gezeigt, dass dabei eine aktive Partizipation 
entscheidend ist, um die sozioökonomi-
sche Entwicklung auf Gemeindeebene in 
Gang zu setzen. Große Tourismuspro-
jekte sowie bestimmte Tourismusformen 
neigen hingegen aufgrund ihrer Struktur 
(Kapital- und Know-how-Intensität) eher 
dazu, lokale Gemeinden in Entwicklungs-
ländern von der Führung und Kontrolle 
auszuschließen. (Moreno 2005, S.240 ff .) 
Im lateinamerikanischen und karibischen 
Kontext sind insbes. der Resort- und der 
in den letzten Jahren stark expandierende 
Kreuzfahrttourismus zu nennen. Das All-
inclusive-Angebot dieser Tourismusformen 
wirkt sich beispielsweise negativ auf die 
Angebotsstruktur touristischer Dienstleis-
tungen in den Destinationen außerhalb 
der Hotels aus (Pérez et. al. 2002, S.96 ff .). 
Eine solche massentouristische Entwick-
lung führt i.d.R. auch zu einem Anstieg der 
Lebenshaltungskosten in der Destination. 
Ferner sind viele Arbeitsplätze für die Lo-

kalbevölkerung saisonal und konzentrieren 
sich primär im Niedriglohnsegment. (Ba-
har & Kozak 2008, S.126 ff .)

Der Dreh von Reality Shows im Mee-
resschutzgebiet Cayos Cochinos (MNMCC), 
konzipiert als ein neuer Phänotyp der tou-
ristischen Aktivität, ist Bestandteil einer 
ambivalenten und konfl iktiven Politik des 
Honduran Coral Reef Fund (HCRF). Diese 
Politik zeichnet sich einerseits aus durch 
die Implementierung restriktiver Normen 
hinsichtlich der Nutzung der natürlichen 
Ressourcen des Archipels zu ihrem Erhalt; 
und andererseits durch deren selektiver 
Anwendung infolge der Gewährung von 
Konzessionen an Drittparteien bei einer 
gleichzeitigen Kriminalisierung der Sub-
sistenzfi scherei (Brondo 2013, S. 151 ff .). 

Der vorliegende Beitrag zeigt, weshalb 
der Dreh von Reality Shows im Zusam-
menhang mit der touristischen Aktivität 
im  zu betrachten ist. Ausgehend 
vom Konzept dieses TV-Formates werden 
die Wirkungen analysiert, die aus den 
Dreharbeiten für die lokalen Garífuna-Ge-
meinden des MNMCC resultieren. Dort 
übernimmt der HCRF eine Führungsrolle 
hinsichtlich des Schutzes der Biodiversi-
tät und der Förderung eines nachhaltigen 
Tourismus, und koordiniert gleichsam die 
Logistik der Dreharbeiten vor Ort.

2 Das Phänomen der Reality Show

Das Phänomen des Reality TV in seiner 
modernen Form ist relativ neu, auch wenn 
sich seine Anfänge in die 40er Jahre des 
vergangenen Jahrhunderts zurückverfol-
gen lassen. Es handelt sich dabei um ein 
Fernsehprogramm, in welchem eine oder 
mehrere Personen kontinuierlich bei alltäg-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 195

lichen oder außergewöhnlichen Handlun-
gen gefi lmt werden. Der Reality-TV-Boom  
in den letzten Jahren hat eine Vielzahl un-
terschiedlicher Formate hervorgebracht, 
die eine präzise Kategorisierung erschwe-
ren. Auch deshalb ist das Reality TV oft als 
eine Mischform verschiedener Genres cha-
rakterisiert worden, die jedoch bestimmte 
Eigenschaften des Dokumentarfi lms auf-
weist. Denn zentral ist eben jene diskursive 
und visuelle Abbildung des „Realen“ (Hol-
mes & Jermyn 2005, S. 5). Im Gegensatz 
zum Dokumentarfi lm übernimmt das Re-
ality TV aber nicht notwendigerweise eine 
kulturell-informative Funktion, sondern 
möchte in erster Linie unterhalten. 

Das Konzept des Reality TV hat sich in 
den letzten Jahren grundlegend gewandelt, 
von der Abbildung eines realen und geleb-
ten Lebens hin zu konstruierten Kontex-
ten „nach Drehbuch“. Die ursprüngliche 
deskriptiv-beobachtende Rhetorik des 
Dokumentarfi lms weicht demnach zuneh-
mend Darstellungs- und Unterhaltungs-
elementen. In diesem Zusammenhang 
kann man auch eine zunehmende Tendenz 
zur Integration von Game Show-Kompo-
nenten und „Celebrities“ anstatt „Men-
schen des normalen Lebens“ beobachten 
(Holmes & Jermyn 2005, S. 5).

Eines der bekanntesten Formate ist die 
Reality Show Big Brother, eine Anspielung 
auf den Roman 1984 von George Orwell, 
in der sich die Kandidaten abgeschirmt 
von der Außenwelt für ein Jahr in einen 
Container einschließen lassen und da-
bei ununterbrochen gefi lmt werden. Die 
Aufgabe der Privat- und Intimsphäre ist 
impliziert, freiwillig und darauf ausgerich-
tet, aus der Anonymität der gesichtslosen 
Massengesellschaft herauszutreten und 
eine kurzzeitige Bekanntheit zu erreichen. 

Aufgrund des enormen Erfolgs und eines 
zunehmenden Quotenkampfs nehmen 
diese Formate immer groteskere und radi-
kalere Züge an. In der Reality Show Brea-
king Amish, ausgestrahlt von Discovery 
MAX, werden Jugendliche dieser religiö-
sen Minderheit, die ein zurückgezogenes 
Leben führt und ihre Bräuche und Tradi-
tionen in der modernen Welt bewahrt hat, 
gefi lmt. Diese Doku-Reality zeigt

„wie sich eine Gruppe amischer Jugend-
licher in der modernen Welt verhält, die ih-
nen ihr ganz Leben lang vorenthalten wur-
de. […] Sie haben sich dazu entschieden, ihr 
einfaches Leben hinter sich zu lassen, um die 
Welt außerhalb ihrer Gemeinde zu erkun-
den. Wenn man die Regeln schon bricht, muss 
man dies im großen Stile tun. Deshalb sucht 
diese Gruppe Jugendlicher den Big Apple, im 
Herzen New York’s, auf, wo sie Pferdekutsche 
gegen ein Taxi eintauschen und eine kom-
plett unbekannte und spannende neue Welt 
kennenlernen werden“ (Auszug aus der Pro-
grammbeschreibung, freie Übersetzung aus 
dem Spanischen durch den Autor).

Daraus lässt sich folgern, dass kein 
großes Interesse daran besteht, ein au-
thentisches Bild der amischen Kultur zu 
vermitteln. Vielmehr geht es darum, den 
Tabubruch, unabhängig davon, ob dieser 
inszeniert oder real ist, authentisch in Sze-
ne zu setzen. Die Abbildung dieser angeb-
lichen Realität ernährt sich dabei von den 
Klischees sowohl von der amischen Kultur 
als auch vom Leben in den westlichen Ge-
sellschaften.

Das Konzept der deutschen Reality 
Show Wild Girls konzentriert sich u.a. auf 
die fi lmische Darstellung einer Interaktion 
zwischen deutschen B-Prominenten und 
den Ureinwohnern Namibias, den Him-
bas. Die Protagonisten dieser Serie sind 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



196 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

„Berühmtheiten“ aus dem deutschen Fern-
sehen, die eine gewisse Bekanntheit durch 
die Teilnahme in ähnlichen TV-Formaten 
in der Vergangenheit erreicht haben. Die 
Himbas hingegen scheinen nichts anderes 
zu sein als Statisten, ohne Namen und in 
Szene gesetzt, um die Form von Primiti-
vität und Wildheit zu repräsentieren, wie 
sie der Titel der Show impliziert. Dabei 
werden die vorherrschenden Klischees und 
Stereotypen nicht aufgebrochen, sondern 
vielmehr verstärkt. Sie drehen sich um die 
Visualisierung der immer gleichen eth-
no-rassischen Gegensätze der kolonialen 
Epoche: „weiß vs. schwarz“, „entwickelt 
vs. unterentwickelt“ und „zivilisiert vs. 
primitiv“. Es werden neue Vorurteile und 
Stereotypen geschaff en und die bestehen-
den vertieft, anstatt sie aufzulösen. Cohen 
kritisiert zwar die stereotypische Wahrneh-
mung der ahistorischen Repräsentation 
des Nativen für touristische Zwecke als ein 
„idealisierter und exotischer Anderer“, der 
ein authentisches und zurückgezogenes 
Leben führt, und ihn schließlich außerhalb 
der historischen und sozioökonomischen 
Kontexte der Gesellschaften positioniert. 
Das heißt, es wird ein touristischer Raum 
geschaff en, in dem die Nativen ihr eigenes 
Bild inszenieren und so die stereotypische 
Vorstellung des Touristen hinsichtlich 
der Realitäten der Destination bestäti-
gen (Cohen 1993, S. 36 ff .). Cohen weist 
richtigerweise auf die Problematik dieser 
stereotypischen Wahrnehmung des Stereo-
typs „Nativer“ als ein „Stereotyp des Ste-
reotyps“ hin, die sicherlich einer tieferen 
kontextbezogenen Analyse bedarf. Den-
noch besteht kein Zweifel daran, dass die 
Tourismusindustrie, wie im Übrigen auch 
die Reality Shows, oft das stereotypische 
Bild des Nativen instrumentalisiert, um 

ein touristisches Produkt zu vermarkten 
(Friedl 2002, S. 69), das eben gerade die 
sozialen Realitäten ausblendet und folglich 
nur eine idealisierte Reduktion der geleb-
ten Realität darstellt (siehe dazu: Meethan 
2002, S.163 ff .; Moreno 2005, S.239).

In diesem Kontext sind die Nahaufnahmen 
von den Lehmhütten der Himbas und vom 
Schlachten der Ziegen zu sehen, die die 
Vorstellung der Himbas als ein pittoreskes 
und primitives Volk fördern sollen. Es ist 
off ensichtlich, dass keine Sensibilisierung 
oder Aufklärung des Fernsehpublikums 
beabsichtigt wird hinsichtlich des histori-
schen und soziokulturellen Hintergrundes 
dieser Ethnie und vor allem in Bezug auf 
das deutsche Kolonialregime in Namibia. 
Der Erzählkontext geht nicht über Unter-
haltung und die off ensichtliche Banalität 
der gezeigten Ereignisse hinaus. Dabei ist 
dieser Fall aus einem ethischen Gesichts-
punkt durchaus problematisch, war Nami-
bia Schauplatz eines Völkermordes der Na-
tiven durch die deutschen Kolonialherren 
(Blaser 2013, S. 31). Tatsächlich erinnert 
diese Art von Reality Shows an eine mediale 
Völkerschau, eine neue Ausgabe der Men-
schenzoos (Blanchard 2004, S.  417  ff .), 
wie sie im kolonialen Europa üblich wa-
ren und in denen exotische Geschöpfe von 

Abbildung 1: Szene aus der deutschen Reality 
Show Wild Girls (Quelle: RTL 2013)

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 197

beispielsweise in traditionellen Stammes-
gebieten ethnischer Minderheiten, ge-
dreht. Eigenschaften, die insbesondere 
auf Entwicklungsländer zutreff en, die sich 
darüber hinaus häufi g durch soziale Un-
gleichheiten und schwache Rechtssysteme, 
v. a. hinsichtlich des Arten- und Minder-
heitenschutzes, kennzeichnen. 

3 Methodologie und 
Forschungsziele

Die vorliegende Arbeit bezieht ihre Recht-
fertigung aus der zunehmenden Bedeu-
tung der Dreharbeiten von Reality Shows 
als eine neue Form der touristischen Akti-
vität im MNMCC. Im Zeitraum zwischen 
2006 und 2014 wurden insgesamt zwölf 
Staff eln im Archipel gedreht.

Diese Serien erzielten Einschaltquoten 
zwischen vier und elf Millionen Zuschau-
ern, was einem Marktanteil von bis zu 
46 % entspricht (Morales 2014).

Von der italienischen Reality Show 
L‘Isola dei Famosi, ausgestrahlt vom öf-
fentlich-rechtlichen Kanal RAI 2, wurden 
insgesamt fünf Staff eln auf den Cayos Co-
chinos gedreht. Das kolumbianische und 
ukrainische Fernsehen fi lmten jeweils ein-
mal im MNMCC. Zwischen dem 17.März 
und dem 27. Mai drehte das spanische 
Fernsehen mit 19 Teilnehmern und einem 
technischen Team von 160 Personen u.a. 
auf den Inseln Paloma und Timón (In-
terview mit Repräsentanten des HCRF, La 
Ceiba, 04/2014; http://www.telecinco.es/
supervivientes/).

Die Dreharbeiten fi nden praktisch 
zu jeder Jahreszeit statt, nur nicht in den 
Monaten Juli, August und Dezember, die 
der touristischen Hochsaison entsprechen. 

anderen Kontinenten in Modell-Dörfern 
ausgestellt wurden zur Unterhaltung des 
weißen europäischen Publikums und im 
Namen der Wissenschaft. Das zentrale 
Element dieser Völkerschauen war eine ex-
plizite Konfrontation der progressiven und 
zivilisatorischen europäischen Kultur mit 
dem „Anderen“, dem exotischen Wilden, 
um so die europäische Überlegenheit ge-
genüber anderen Völkern zu demonstrie-
ren (Sánchez Arteaga 2010, S. 271 ff .).

Eines der populärsten Formate der 
Reality Game Show ist die Expedition Ro-
binson, eine schwedische Serie, und ihre 
Adaptationen in anderen Ländern („Survi-
vor“, „Shipwrecked“, „I’m a Celebrity – get 
me out of here!“). Das Konzept basiert auf 
der fi lmischen Inszenierung eines Schiff -
bruchs einer Gruppe von „Celebrities“ auf 
einer einsamen Insel, wo sie rund um die 
Uhr während ihres fi ktiven Überlebens-
kampfes gefi lmt werden. Die Kandidaten 
müssen dabei einen Unterschlupf bauen, 
Feuer machen und Nahrung fi nden, indem 
sie jagen und/oder fi schen. Jeden Tag steht 
einer oder mehrere der Kandidaten einer 
Prüfung gegenüber, für die er/sie vom Fern-
sehpublikum per Televoting ausgewählt 
worden ist/sind, um so diverse Privilegien 
für die Gruppe zu erspielen. Am Ende der 
Woche entscheidet das Publikum, wer aus 
der Show ausscheidet und wählt so schließ-
lich den Gewinner, den „Survivor“.

Es lässt sich beobachten, dass für diese 
Art von TV-Shows insbesondere kleine In-
seln ausgewählt werden (www.realityworld.
com), die Sinnbild des Paradieses aber auch 
der Verzweifl ung sind, denn umgeben von 
Wasser gibt es wenige Fluchtmöglichkeiten. 

Ferner werden diese Reality Shows oft 
in ökologisch (Naturschutzgebiete) und/
oder ethnisch sensiblen Regionen, also 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



198 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

Die durchschnittliche Drehzeit beträgt 70 
Tage. Gedreht wurde u.a. auf den Inseln 
Bolaños, Paloma, Timón und auch auf 
den Cayos Mayor und Menor. Auch die 
Garífuna-Gemeinden von Sambo Creek 
und Chachahuate sowie die Laguna de 
Cacao im Nationalpark Nombre de Dios 
sind gelegentlich Teil der Kulisse gewesen 
(Martínez & Guillén 2011, S. 13). Trotz 
dieser Relevanz sind die Auswirkungen auf 
die lokalen Gemeinden noch nicht unter-
sucht worden.

Es scheint nunmehr zunächst ange-
zeigt, darzulegen, weshalb der Dreh von 
Reality Shows im Zusammenhang mit tou-
ristischer Aktivität gesehen werden muss. 
Hier sind in erster Linie zwei Faktoren von 
Bedeutung.
1. Das Filmteam und die Kandidaten 

nehmen während ihres Aufenthaltes ei-
ne Reihe touristischer Dienstleistungen 
in Anspruch, wie insbesondere Unter-
kunft, Verpfl egung und Transport, die 
zum Gelingen der Dreharbeiten bei-
tragen. Ferner konsumieren die Kandi-

daten und das Filmteam auch in ihrer 
Freizeit touristische Produkte.

2. Mit der Ausstrahlung der Reality Show 
können Werbeeff ekte für die Destination 
verbunden sein. So hatte beispielsweise 
die fi lmische Darstellung Mittelerdes in 
der Herr der Ringe-Trilogie einen positi-
ven Eff ekt auf die Nachfrage nach Reisen 
zu den Originaldrehorten in Neuseeland; 
wie im Fall der Herr der Ringe-Reihe 
kann der kommerzielle Erfolg eines 
Films die Ausprägung eines spezialisier-
ten touristischen Angebots begünsti-
gen (siehe z.  B.: http://www.new-z.net/
Mietwagentour-Herr-der-Ringe). Dieser 
Filmtourismus ist ein relativ neues tou-
ristisches Nischenprodukt. (Rösch 2011, 
S.1; http://www.fi lmtourismus.de/)

Das Erkenntnisinteresse der Untersuchung 
richtet sich im Einzelnen darauf,
• einen Überblick über die Mechanismen 

und Dynamiken der Dreharbeiten im 
MNMCC zu geben.

• die Akzeptanz der Dreharbeiten in der 
Lokalbevölkerung zu messen.

Format Land 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 

L'Isola dei 
Famosi 

Italien 13.09-01.11. 
19.09.-
28.11. 

15.09.-
24.11. 

X X 
14.02.-
26.04. 

25.01.-
05.04. 

X 
 

Superviventes: 
Perdidos en 
Honduras 

Spanien X 19.04.-28.06. 
17.01.-
27.03. 

19.03.-
11.06. 

X 
05.05.-
28.07. 

X X 
17.03.-
27.05. 

La Isla de los 
Famosos- Una 

Aventura 
Maya 

Kolumbien X 
13.03.-   

37 
Folgen  

X X X X X X 
 

O  
 Ukraine 

X X X X X X 
Sept.-
Okt. 

X 
 

Tabelle 1:  Dreh von Reality Shows im MNMCC zwischen 2006 und 2014. Quelle: Magnolia 
TV, Telecinco, RAI 2, RCN, ICTV (Eigene Darstellung)

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 199

• die sozioökonomischen Wohlfahrts-
gewinne und –verluste, die aus den 
Dreharbeiten für die Gemeinden des 
MNMCC resultieren, zu identifi zieren.

• zu bewerten, inwieweit die Konzessi-
onsverteilung an die TV-Gesellschaften 
und die eventuellen Wohlfahrtsgewin-
ne für den HCRF und die Gemeinden 
mit den propagierten Schutzinteressen 
vereinbar sind.

Die Studie basiert auf qualitativen und 
quantitativen Daten, die vom Autor zwi-
schen Februar 2013 und April 2014 in 
Honduras erhoben wurden. Vor Ort wur-
den qualitative, leitfadengestützte Inter-
views (n=15) geführt; u.a. mit Repräsen-
tanten der patronatos, der Gemeinderäte, 
sowie mit Fischerkorporativen und un-
abhängigen Fischern, bzw. mit Vertretern 
des HCRF, Tourenanbietern und anderen 
Personen, die direkt oder indirekt in die 
Dreharbeiten involviert sind oder waren. 

Im Gespräch mit dem HCRF ging es 
primär darum, zu erörtern, unter welchen 
Gesichtspunkten die Dreharbeiten in ei-
nem Naturschutzgebiet wie dem MNMCC 
gestattet werden (können) und welche In-
seln den TV-Gesellschaften für den Dreh 
überlassen werden. Ferner war relevant, 
wie die Organisation an den Reality Shows 
verdient und wie diese Einnahmen ver-
teilt bzw. wofür sie verwendet werden. Ein 
weiteres Schwerpunktthema stellten die 
Mechanismen und Kriterien der Personal-
rekrutierung in den Gemeinden durch den 
HCRF im Auftrag der TV-Gesellschaften 
bzw. durch die TV-Gesellschaften selbst dar.

Die Interviews mit den Gemein-
derepräsentanten konzentrierten sich 
auf Fragen nach konkreten materiellen 
Wohlstandsgewinnen oder -verlusten aus 
den Dreharbeiten, der Einbindung in 

die Verhandlungen sowie dem Verhältnis 
zum HCRF. Schließlich wurden mit den 
Fischerkorporativen und individuellen Fi-
schern die Akzeptanz und Einhaltung der 
implementierten Normen diskutiert sowie 
die Frage, inwieweit die Dreharbeiten ihre 
Arbeitsroutinen beeinträchtigen. Um die 
Wahrnehmung und Akzeptanz der Ge-
meindemitglieder bzgl. der Dreharbeiten 
zu messen, wurde eine Haushaltsbefragung 
in allen vier Gemeinden durchgeführt. Die 
Befragungen erfolgten systematisch in ei-
nem aus jeweils fünf Haushalten in den Ge-
meinden Sambo Creek [n=90] und Nueva 
Armenia [n=60]. Aufgrund der geringen 
Bevölkerungszahl und des transitorischen 
Charakters der Inselgemeinden von East 
End [n=10] und Chachahuate [n=25] war 
eine systematische Stichprobenerhebung 
dort nicht durchführbar. Je nach Touris-
mus- bzw. Fischfangsaison fl uktuiert die 
Bevölkerungszahl in East End zwischen 
10 und 40 Personen und auf Chachahuate 
zwischen 80 und 180. Durch die besonde-
re Dynamik und die Einbindung quasi al-
ler Gemeindemitglieder in die wirtschaft-
lichen und sozialen Aktivitäten konnten 
dennoch repräsentative Ergebnisse erzielt 
werden. Anders als in den Inselgemeinden 
und Nueva Armenia liegt der Mestizen-
Anteil an der Gesamtbevölkerung Sambo 
Creek’s bei mittlerweile mehr als 50  %. 
Aufgrund der Fragestellung und der tradi-
tionellen Bedeutung der Fischgründe des 
MNMCC für die Subsistenzwirtschaft der 
Garífunas sollten auch in dieser Gemeinde 
vorranging Garífunas befragt werden. Um 
eine repräsentative Stichprobe zu erhalten, 
war es ferner angezeigt, sowohl die Perso-
nen mit direkten, materiellen Wohlfahrts-
gewinnen zu befragen als auch diejenigen, 
die nicht direkt an dieser touristischen 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



200 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

Aktivität partizipieren bzw. auf irgendeine 
Art und Weise von ihr ausgeschlossen sind. 
Ein Teil der Befragungen wurde deshalb 
in jenen Wohngebieten durchgeführt, wo 
sich die touristische Aktivität konzentriert, 
also v. a. in Strandnähe, aber auch in sol-
chen, die eher abseits liegen. 

Das Umfrageformat für die Haushalts-
befragung besteht aus zwei Teilen. Neben 
Angaben zur Person wie Name, Alter, Ge-
schlecht, Bildungsniveau und Beruf beinhal-
tet der erste Teil v. a. Fragen zur allgemeinen 
Lebenssituation in den Gemeinden, wie z. B. 
Deckung der Grundbedürfnisse, Gesund-
heitsversorgung, Bildung, wirtschaftliche 
Aktivitäten, etc. Der zweite Teil umfasst eine 
Reihe von Aussagen zum Tourismus und zur 
touristischen Entwicklung im MNMCC. 
Die befragte Person sollte nun diese Aussa-
gen entsprechend bewerten. Das Antwort-
muster folgte dem Schema: „Weiß ich nicht/
keine Angabe“, „Ich bin einverstanden“ bzw. 
„Ich bin nicht einverstanden“.

Um zu gewährleisten, dass die Fragen 
gänzlich verstanden wurden, und unter 
Berücksichtigung, dass viele Bewohner 
weder lesen noch schreiben können, wur-
den die Fragen einzeln vorgelesen. Dieses 
Vorgehen hatte darüber hinaus den Vor-
teil, dass sich häufi g eine qualitative In-
terviewsituation ergab, aus der zusätzliche 
und wichtige Erkenntnisse für diese Arbeit 
gewonnen werden konnten. 

Das Ziel der Umfragen war einerseits, 
das Verhältnis der Gemeinden zum HCRF 
und dessen Politik („Dank des HCRF ha-
ben sich viele Dinge verbessert“; „Der HCRF 
nimmt Rücksicht auf die Interessen und 
Bedürfnisse der Gemeinden“) zu charakte-
risieren und andererseits das Verständnis 
hinsichtlich der implementierten Restrik-
tionen und der Art und Weise der Durch-

setzung durch den HCRF („Die Gemeinde 
hält sich an die Gesetze, weil sie gut durch-
dacht sind“; „Der HCRF misst mit zweierlei 
Maß und bevorteilt diejenigen, die Geld ha-
ben, und kriminalisiert die Gemeinden“) zu 
quantifi zieren. Von besonderem Interesse 
war zudem, die Existenz von Wohlstands-
gewinnen aus den Reality Shows für die 
Gemeinden („Die Gemeinde hat von den 
Dreharbeiten profi tiert“) und die Akzeptanz 
der Dreharbeiten im MNMCC seitens der 
Gemeinden („Man sollte die Dreharbeiten 
verbieten“) zu messen.

Die empirischen Daten werden ergänzt 
durch die Ausführungen insbesondere von 
Brondo (2013), Brondo & Bown (2010) 
sowie Bown (2010). Bown untersucht die 
ökologischen und sozioökonomischen Aus-
wirkungen und die Dimension eines ad-
aptiven Ko-Managements im MNMCC. 
Ko-Management wird dabei als eine Voraus-
setzung betrachtet, um die Bereitschaft für 
die Einhaltung der Richtlinien zum Schutz 
der natürlichen Ressourcen in der Lokalbe-
völkerung zu fördern. Bown nennt in die-
sem Zusammenhang den Widerstand, der 
sich nach dem Dreh der ersten Reality Show 
im Jahr 2006 in den Garífuna-Gemeinden 
bildete, als Wendepunkt in der Politik des 
HCRF hin zu mehr Partizipation der lokalen 
Gemeinden in den Entscheidungsprozessen 
im MNMCC (Bown 2010, S.2). Brondo 
geht ebenfalls auf die Th ematik „Tourismus 
und Reality Shows im MNMCC“ ein unter 
den Gesichtspunkten Landrechte, Repression 
und Zugang zu natürlichen Ressourcen

Von Bedeutung ist auch der Manage-
ment-Plan für das MNMCC (Plan de Ma-
nejo del Monumento Natural Marino Archi-
piélago Cayos Cochinos), weil der HCRF in 
ihm konkrete Schutzziele und Handlungs-
anweisungen formuliert. Er steht somit für 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 201

die offi  zielle Politik der Organisation und 
ergänzt die Aussagen aus den Interviews 
mit Vertretern des HCRF.

Nach einer kurzen Skizzierung der 
Herkunft und Geschichte der Garífunas 
werden das MNMCC sowie die touristi-
schen Aktivitäten in diesem Nationalpark 
vorgestellt. Basierend auf den Ergebnissen 
aus den Umfragen und den Interviews 
werden im Anschluss daran die Dynamik 
der Dreharbeiten von Reality Shows im 
MNMCC dargestellt und ihre Auswirkun-
gen auf die lokalen Garífuna-Gemeinden 
untersucht. Im Schlussteil werden die Er-
gebnisse kurz zusammengefasst und an-
schließend diskutiert und bewertet. 

4 Das Volk der Garífunas

Das Volk der Garífunas ging auf der Insel 
Saint Vincent auf den Kleinen Antillen aus 

der Vermischung von Kariben, die aus dem 
Amazonasbecken in Südamerika emigriert 
waren, und afrikanischen Sklavenfl üchtlin-
gen hervor, die auf dem Weg in die Neue 
Welt Schiff bruch erlitten bzw. von den 
Plantagen der umliegenden Inseln fl üchte-
ten (González 2006, S.  60  ff .). Aufgrund 
ihres ständigen kriegerischen Widerstandes 
stellte das Volk der Garífunas eine perma-
nente Bedrohung für die Kolonial-und 
Sklavenherrschaft dar, weshalb sie, nach-
dem sie militärisch geschlagen waren, von 
den Engländern 1797 deportiert und auf 
der Insel Roatán im heutigen Honduras 
ausgesetzt wurden. Wegen der unwirtlichen 
Umwelt der Insel, die den Überlebens-
kampf erschwerte, setzten die Garífunas 
schon bald nach ihrer Ankunft auf das Fest-
land über (González 2006, S.  81), wo sie 
heute in vielen kleinen Gemeinden entlang 
der Karibikküste Zentralamerikas am Meer 
und an Flussmündungen leben (Centeno 

Abbildung: Meeresschutzgebiet Cayos Cochinos (MNMCC). Quelle: HCRF, 2008

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



202 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

Garcia 2001, S. 66 ff .). Ein beträchtlicher 
Teil ist zudem in die USA emigriert. 

Das Ergebnis dieser Migrationen, wie 
Izard feststellt, ist ein Kulturamalgam aus 
karibischen, afrikanischen, afroamerikani-
schen und europäischen Elementen (Izard 
2010, S. 207). Im Jahr 2001 wurde die Garí-
funa-Kultur in die Liste des Kulturerbes der 
UNESCO aufgenommen. Auch wenn die 
Garífunas bis heute Opfer von Diskriminie-
rung und Rassismus in der honduranischen 
Gesellschaft sind, haben sich viele von ihnen 
an die Mestizengesellschaft angepasst unter 
Verlust ihrer kulturellen Autonomie (Eng-
land & Anderson 1998, S. 8 ff .).

Für die Garífunas ist das Meer weit mehr 
als eine Nahrungsquelle. Es stellt die Basis 
der Subsistenzwirtschaft und eine zentrales 
Element ihrer Weltsicht dar. „Das Meer ist 
Symbol, Ausdruck und Zeuge der Entwur-
zelung, des Lernens, der Liebe, des Leidens 
und der Befreiung des Garífuna-Volkes“ 
(Meléndez 2001, S.  53, Übersetzung aus 
dem Spanischen durch den Autor).

5 Der touristische Kontext 

Aufgrund der Lage der Garífuna-Gemein-
den in strategisch attraktiven Zonen für 
die touristische Entwicklung ist der Tou-
rismus generell von großer Bedeutung in 
vielen Gemeinden. Dabei wird der Touris-
mus als Chance aber durchaus auch als po-
tentielle Bedrohung, gerade in Verbindung 
mit touristischen Großprojekten, wahrge-
nommen (Allie & Reyes 2012). 

Um die Abhängigkeit vom Fischfang 
zu mindern, wurde in den Gemeinden 
des MNMCC der Tourismus mit Hilfe des 
HCRF und anderer NROs als ein neues 
Modell der sozioökonomischen Entwick-

lung eingeführt (Brondo & Woods 2007, 
S. 2 ff .). Der HCRF fördert und fordert ei-
nen nachhaltigen Tourismus (HCRF 2008, 
S. 136), der im strengen Sinne jedoch nicht 
nur den Schutz der Flora und Fauna, son-
dern eben auch die Wahrung der Rechte 
und der ethnisch-kulturellen Integrität der 
Garífuna-Gemeinden des MNMCC bein-
halten muss (HCRF 2008, S. 8). 

Bis etwa 2004 waren Reisen zu den 
Cayos Cochinos okkasionell und nicht 
kontrolliert. Erst danach stiegen die Tou-
ristenankünfte dynamisch an, auch dank 
einer besseren Vermarktung (Courrau & 
Andraka 2004, S. 7 ff .). Die große Mehr-
heit der Besucher sind Tagestouristen, die 
von Sambo Creek aus im Rahmen einer 
organisierten Tour in das MNMCC gelan-
gen. Eine solche Tour beinhaltet den Be-
such der Insel Bolaños, die zur Gemeinde 
Sambo Creek gehört, sowie mehrere Bade- 
und Schnorchelstopps. Im Anschluss an 
eine Wanderung zum  Aussichtspunkt („El 
Faro“) auf dem Cayo Mayor wird den Be-
suchern in der Gemeinde Chachahuate ein 
typisches Garífuna-Gericht serviert. Sie 
können dort außerdem Kunsthandwerk 
erwerben sowie Tanzdarbietungen beiwoh-
nen. Die karibische Landschaft, wie insbes. 
die Strände und das Korallenriff , ist die 
touristische Hauptattraktion des Archipels. 
Die Repräsentation der Garífuna-Kultur in 
den Inselgemeinden hingegen wird vom 
HCRF als touristisches Nebenprodukt ein-
gestuft und von mäßigem Interesse für die 
Besucher (HCRF 2008, S.45).Trotz einer 
Vielzahl von Anbietern kontrolliert der 
Tour Operator Tourist Options mit Haupt-
sitz in der Küstenstadt La Ceiba und einer 
Zweigstelle in Sambo Creek weitestgehend 
den Touristenstrom in das MNMCC dank 
leistungsstarker Boote und einer effi  zienten 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 203

Vermarktung. Auch wenn Tourist Options 
in erster Linie Garífunas aus Sambo Creek 
beschäftigt, handelt es sich hierbei nicht 
um ein Garífuna-Unternehmen. 

Wenngleich der Großteil des Touris-
musaufkommens im Archipel auf Tagesex-
kursionen entfällt, sind auch andere Touris-
musformen von Bedeutung. So beherbergt 
der HCRF in seiner Forschungsstation auf 
dem Cayo Menor Wissenschaftler und 
Studenten der Operation WALLACEA, ei-
ner internationalen Forschungsorganisati-
on. Ferner sind die Garífuna-Gemeinden 
auch zunehmend das Ziel für Missions-
ausfl üge im Rahmen der christlichen Ent-
wicklungshilfe. Seit 2014 kommen kleine 
Kreuzfahrtschiff e in die Zone. Seit 2006 
dienen die Cayos Cochinos außerdem als 
natürliche Kulisse für den Dreh von Survi-
vor-Reality-Shows u.a. des spanischen und 
italienischen Fernsehens.

Alle Besucher müssen eine Gebühr 
(Honduraner: 2 US-$; Ausländer: 10 US-$) 
an den HCRF mit Sitz auf dem Cayo Me-
nor entrichten. In einem 20-minütigem 
Lehrfi lm erfahren die Touristen mehr über 
die Artenvielfalt und auch die Garífuna-
Gemeinden im MNMCC sowie über die 
vorgeschriebenen Verhaltensregeln. 

6 Der Dreh von Reality 
Shows im MNMCC

6.1 Schaffung von Arbeitsplätzen 
in den lokalen Gemeinden

Der HCRF rechtfertigt die Dreharbeiten 
im MNCC mit Verweis auf einen zu er-
wartenden positiven Beschäftigungseff ekt 
in den lokalen Gemeinden und auf die 
mit der Ausstrahlung verbundenen Wer-

beeff ekte für die touristische Destination 
Cayos Cochinos (HCRF 2008, S. 84).

Vorab ist anzumerken, dass der HCRF 
die tägliche Logistik für das Filmteam 
übernimmt und als Verhandlungspar-
tei zwischen der Fernsehgesellschaft und 
den Gemeinden auftritt für alldiejenigen 
Dienstleistungen, die er nicht selbst anbie-
ten kann (Interviews mit Repräsentanten des 
HCRF, La Ceiba, 04/2014, und mit Vertre-
tern der Gemeinden, 03 & 04/2014).

Neue Arbeitsmöglichkeiten für die 
Lokalbevölkerung ergeben sich potentiell 
insbesondere im Hotel-und Restaurant-
gewerbe sowie im Transportsektor. Es lässt 
sich jedoch feststellen, dass die durch die 
Dreharbeiten geschaff enen Arbeitsplätze 
in den Gemeinden v. a. die Transportlogis-
tik betreff en, d.h. den Transport der Kan-
didaten und des Filmteams innerhalb des 
MNMCC, während der HCRF den tägli-
chen Transport des Filmteams zwischen 
dem Hotel Palma Real auf dem Festland 
und dem MNMCC mit seinen eigenen 
Booten organisiert (Interviews mit Boots-
männern, 11/2013, und Repräsentanten des 
HCRF, La Ceiba, 04/2014).

Die Bootsmänner werden vom HCRF 
für den gesamten Zeitraum der Dreharbei-
ten verpfl ichtet. Zu diesem Zweck verhan-
delt der HCRF im Vorfeld des Drehs mit 
Repräsentanten der Gemeinden die Anzahl 
und die Konditionen einer möglichen An-
stellung. Die Gemeindevertreter wählen 
anschließend Personen in ihren Gemein-
den aus, die an dieser Tätigkeit interessiert 
sind, über leistungsstarke Motorboote ver-
fügen und ferner in der Lage sind, alle an-
deren vom HCRF vorgegebenen Aufl agen, 
wie Führungszeugnis, Empfehlungsschrei-
ben vom Patronat, eine Art Gemeinderat, 
gültige Lizenzen, zu erfüllen (Interviews mit 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



204 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

Bootsmännern, 11/2013, und Repräsentan-
ten des HCRF, La Ceiba, 04/2014).

In früheren Jahren bekam die Besat-
zung, die in der Regel aus dem Kapitän 
und einem Assistenten besteht, 100US-$/
Schicht. Dieser Satz wurde zunächst auf 
90US-$ auf nun 80US-$ gesenkt und wird 
vom HCRF an die Arbeiter ausgezahlt. Ne-
ben dem Lohn stellt der HCRF das Benzin 
und die Verpfl egung für die Bootsmänner 
(Interviews mit Bootsmännern, 11/2013, 
und Repräsentanten des HCRF, La Ceiba, 
04/2014.) Der aktuelle Verdienst entspricht 
immer noch dem doppelten Mindestlohn 
in Honduras (Secretaría de Estado en los Des-
pachos de Trabajo y Seguridad Social 2014). 

Nur wenige Gemeindemitglieder verfü-
gen jedoch über geeignete Boote, weshalb 
der Großteil der Lokalbevölkerung von die-
ser Art von Beschäftigung ausgeschlossen 
ist. Aufgrund wiederholter Beanstandungen 
musste ein junger Garífuna aus Chachahua-
te, der für die Reality Show arbeiten wollte, 
mehrmals beim HCRF vorstellig werden, 
um die Arbeitserlaubnis zu erhalten (In-
terviews mit Bootsmännern, 11/2013). In 
anderen Fällen arbeiten die Garífunas für 
externe Personen oder Unternehmen. Der 
Tourenanbieter Tourist Options mit Sitz in 
La Ceiba und einer Zweigstelle in Sambo 
Creek verfügt über moderne Motorboote 
und unterhält zudem gute Verbindungen 
zum HCRF, die ihm einen privilegierten 
Zugang zu dieser Tätigkeit garantieren. Es 
handelt sich zwar um kein Garífuna-Unter-
nehmen, aber die Mehrheit der Angestellten 
sind Garífunas und haben insofern von den 
Dreharbeiten profi tiert. Aktuell ist Tourist 
Options nicht in die Transportlogistik in-
volviert aufgrund der geringen Rentabilität 
bzw. der Konzentration auf touristische Ex-
kursionen in das MNMCC (Interview mit 

Geschäftsführer von Tourist Options in Sambo 
Creek, 06/2013). Für die aktuelle spanische 
Reality Show wurden drei Bootsmänner 
aus Nueva Armenia und jeweils einer aus 
Chachahuate und Sambo Creek (Interview 
mit Repräsentanten des HCRF, La Ceiba, 
04/2014) engagiert. Wegen wiederholter 
Verstöße gegen die Aufl agen des HCRF in 
der Vergangenheit blieb die Gemeinde von 
Río Esteban von den Verhandlungen aus-
geschlossen (Interviews mit Fischergenossen-
schaft Santa Ana, Nueva Armenia, 03/2014). 

Hinsichtlich des Hotelgewerbes sind 
zwei Kriterien entscheidend: Hotelkapa-
zität und -standard. In Sambo Creek exis-
tieren zwei kleine Hotels. Am Ortsrand 
befi nden sich außerdem Blockhütten, die 
touristisch genutzt werden. In Nueva Ar-
menia gibt es ebenfalls zwei Hotels. Auch 
in Chachahuate und East End besteht die 
Möglichkeit, in einfachen Behausungen 
zu übernachten. Grundsätzlich ist diesen 
Unterkünften gemein, dass sie weder über 
ausreichend Kapazitäten verfügen, um das 
bis zu 200 Personen umfassende Filmteam 
zu beherbergen, noch die entsprechenden 
Standards für diese Art der touristischen 
Aktivität erfüllen. Da keine der Gemein-
den über eine adäquate Hotelinfrastruk-
tur verfügt, ist das Filmteam im etwa 20 
Kilometer von La Ceiba entfernten Hotel 
Palma Real untergebracht, das ehemals zur 
spanischen Hotelkette Barceló gehörte. Der 
HCRF stellt außerdem seine Unterkünfte 
auf dem Cayo Menor, die normalerweise 
an Studenten der Operation Wallacea ver-
mietet werden, zur Verfügung, und über-
nimmt zudem die Verpfl egung in der Zone.
Gelegentlich besucht das Filmteam in sei-
ner Freizeit eine der Garífuna-Gemeinden. 
Nicht selten fi nden zu diesem Anlass folk-
loristische Darbietungen statt. Bereits Tage 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 205

vor der Ankunft des Filmteams macht die 
Nachricht im Dorf die Runde (Interview 
mit Gemeinderat, Sambo Creek, 03/2014). 
Der Mestize Ricardo, der in Strandnähe 
einen gut sortierten Getränkehandel mit 
importierten Spirituosen betreibt, freut 
sich auf die Ankunft des Filmteams, die 
oft zum Feiern in sein kleines Dorf kom-
men und sich verschwenderisch zeigen. 
Sein Absatz an alkoholischen Getränken 
steigt beträchtlich an während der Dreh-
arbeiten. Anders als der honduranische 
Tourist gebe der ausländische Tourist viel 
mehr aus, meint Ricardo, weshalb er die-
se Art des Tourismus bevorzuge (Interview 
mit Ricardo, Geschäftsinhaber, Sambo Creek, 
12/2013). Ferner wurden Garífunas im 
Rahmen der Dreharbeiten für die unter-
seeische Verlegung von Kabeln und andere 
Installationsarbeiten sowie in der Küche 
des HCRF auf dem Cayo Menor ange-
stellt. Die Produktionsgesellschaft sucht 
zudem immer wieder Personal für techni-
sche Hilfsarbeiten, z. B. als Kamera- oder 
Tonassistent. Außerdem wurden Garífunas 
für einen Probelauf im Vorfeld der Show 
für umgerechnet 10US-$ angeworben und 
dabei ohne ihr vorheriges Einverständnis 
gefi lmt (Interview mit Gemeinderat, Sambo 
Creek, 03/2014). Dieses Personal wurde von 
der Fernsehgesellschaft in den Gemeinden 
direkt verpfl ichtet (Interview mit Repräsen-
tanten des HCRF, La Ceiba, 04/2014). Im 
Gegensatz zum HCRF kritisieren die Ge-
meindeführer die Nicht-Berücksichtigung 
qualifi zierter Garífunas für prestigeträchti-
gere Arbeiten mit besserer Entlohnung (In-
terview mit Gemeinderat, Nueva Armenia 
und Sambo Creek, 02/2014 und 03/2014). 
Obwohl man ihnen versprochen hatte, dass 
die Dreharbeiten vor allem den „hijos de la 
comunidad“, den Garífuna-Gemeinden, 

zugute kommen würden, würden die Garí-
funas nur für schlecht bezahlte Hilfsarbei-
ten wie Küchenhilfen oder Kabelträger an-
gestellt, kritisiert ein Garífuna-Aktivist aus 
Río Esteban.

6.2 Ausdehnung der Fangrestriktionen 
im Zuge der Dreharbeiten

Der Vertrag, den der HCRF mit den Fern-
sehgesellschaften abschließt, beinhaltet, 
dass sich die Garífuna-Fischer bestimm-
ten Inseln, auf denen gedreht wird, nicht 
nähern dürfen, um das Bild des Gestran-
detseins auf einer einsamen Insel nicht zu 
stören. Während der Dreharbeiten wer-
den somit die gültigen Restriktionen auf 
andere Zonen ausgedehnt. Dies betriff t 
insbesondere den im Besitz des HCRF be-
fi ndlichen Cayo Paloma, der vom HCRF 
an die TV-Produktionsgesellschaften ver-
pachtet wird und zu dem die Garífunas 
seit der Gründung des Nationalparks und 
unter dem Vorwand des Artenschutzes kei-
nen Zutritt haben (Brondo 2013, S. 150; 
Batiz 2007). Die Gewässer um diese Insel 
herum werden jedoch von den Fischern 
angesteuert zum Fang kleinerer Fische, die 
sie als Köder verwenden (Interviews mit 
unabhängigen Fischern, Chachahuate und 
East End, 03/2014). 

Tatsächlich ist Paloma eine der Inseln 
des MNMCC, wo zu bestimmten Jahres-
zeiten Seevögel nisten und Schildkröten 
ihre Eier ablegen. Dies ist der Haupt-
grund, weshalb der Zugang zu dieser Insel 
eingeschränkt ist. Der Management-Plan 
für den MNMCC bestimmt, dass während 
der Reproduktionszyklen von Seevögeln 
zwischen dem 1.April und dem 30. Mai 
bzw. dem 1. Juli und 30. September in 
der Nähe der Inseln Timón und Paloma 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



206 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

nicht gefi scht werden darf, um die Seevö-
gel nicht zu stören (HCRF 2008, S. 134). 
Im Widerspruch zu dieser Richtlinie 
steht, dass der HCRF zum wiederholten 
Mal Dreharbeiten eben während jener im 
Management-Plan ausgewiesenen Ruhe-
perioden genehmigt hat. Den Kandida-
ten werden darüber hinaus umfangreiche 
Fangrechte eingeräumt (Brondo & Bown 
2011, S.  91). Für ihren fi ktiven Überle-
benskampf fangen die Teilnehmer unter 
den Augen des HCRF Langusten, für die 
eigentlich umfangreiche Restriktionen 
und sogar temporäre Fangverbote gelten 
(HCRF 2008, S. 134). Aufgrund der Be-
deutung für die Ernährung sowie des kom-
merziellen Wertes der Langusten sind die 
einheimischen Fischer insbesondere von 
dieser Maßnahme betroff en (HCRF 2008, 
S.  39). Trotz einer sich deutlich abzeich-
nenden Diversifi zierung der traditionellen 
Wirtschaftsstruktur im Zuge der Integrati-
on neuer Arbeiten, insbesondere des Tou-
rismus, ist der Fischfang immer noch eine 
wichtige Einkommensquelle (Bown 2010, 
S.  245  ff .). Seit der Gründung des MN-
MCC wurden jedoch eine Reihe von Nor-
men und Restriktionen implementiert, die 
die Arbeitsroutinen der Fischer beeinträch-
tigen (Interview mit Repräsentanten der 
Fischergenossenschaft Santa Ana, 03/2014, 
und unabhängigen Fischern). Diese auto-
ritäre Schutzpolitik geht einher mit einer 
Kriminalisierung des Fischfangs und einer 
Repression durch die honduranische Ma-
rine, die in der Zone patrouilliert. Im Falle 
eines Verstoßes gegen die Normen werden 
disziplinarische Maßnahmen ergriff en, die 
von Geldbußen bis zur Konfi szierung der 
Boote, der Existenzgrundlage der Fischer, 
reichen (Interviews mit Fischern im MN-
MCC, 12/2013; Brondo 2013, S. 141 ff .).

Die Begrenzung der Fangzonen wäh-
rend der Dreharbeiten bedeutet für die 
Garífuna-Fischer, dass sie weitere Stre-
cken zurücklegen müssen bzw. einen 
Verdienstausfall. Dadurch, dass sie kleine 
Fischerboote mit Segel und/oder Ruder 
verwenden, sind sie verstärkt Wetterphä-
nomenen ausgesetzt (Interviews mit unab-
hängigen Fischern, Chachahuate und East 
End, 03/2014). 

Während des Drehs der ersten Reality 
Show waren Wohlfahrtsgewinne für die lo-
kalen Gemeinden praktisch nicht vorhan-
den. Brondo & Bown beziehen sich auf 
den Widerstand, der sich daraufhin in den 
betroff enen Gemeinden formierte. In einer 
Kundgebung, die von den Gemeindefüh-
rern Nueva Armenia’s und Río Esteban’s 
unterzeichnet wurde, wurden neben den 
nicht vorhanden ökonomischen Vorteilen, 
die fehlende Einbeziehung der Gemeinden 
und die mangelnde Transparenz der Ver-
handlungen zwischen der Produktionsge-
sellschaft und dem HCRF kritisiert (Bron-
do & Bown 2011, S.  101  ff .). Dennoch 
bleiben die Gemeinden bis heute von den 
Verhandlungen zwischen dem HCRF und 
den Fernsehgesellschaften ausgeschlossen. 
Aufgrund fehlender Transparenz kann der 
aus den Dreharbeiten für den HCRF re-
sultierende Gewinn nur geschätzt werden. 
Brondo beziff ert ihn auf 560.000  US-$ 
(Brondo, 2013, S. 149).

Als Kompensation zahlt die Produk-
tionsgesellschaft eine Entschädigung in 
Höhe von 1.000  US-$ an jede der fünf 
betroff enen Gemeinden. Die Summe wird 
jedoch nicht direkt an die Gemeinden aus-
gezahlt, sondern vom HCRF kanalisiert, 
der für sich wiederum 250 US-$ zur De-
ckung der für Versammlungen und Fort-
bildungsmaßnahmen im Vorfeld der Dreh-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 207

arbeiten angefallenen Kosten einbehält. 
Die Auszahlung des Restbetrages ist an die 
Umsetzung konkreter Gemeindeprojek-
te gebunden. Abgesehen davon seien 750 
US-$ aber ohnehin viel zu wenig, meint 
ein Fischer und Aktivist aus Río Esteban, 
um dringend notwendige soziale Projekte 
in den Gemeinden voranzutreiben, wes-
halb sie immer noch auf andere Geldgeber 
angewiesen seien. Das fehlende soziale En-
gagement der Fernsehgesellschaften wird 
auch nicht dadurch aufgewogen, dass sie 
nach Drehschuss Medikamente und nicht 
mehr gebrauchte Ausrüstungsgegenstände 
an die Lokalbevölkerung verschenken (In-
terviews mit Gemeinderat, Nueva Armenia 
und Sambo Creek, 02/14 und 03/14). 

6.3  Werbeeffekte für die touristische 
Destination Cayos Cochinos 

Der HCRF fördert einen nachhaltigen 
Tourismus im MNMCC. In den letzten 
Jahren ist das Tourismusaufkommen im 
MNMCC stetig gewachsen.  Dieses Wachs-
tum verbindet der HCRF direkt mit der 
Ausstrahlung der Reality Shows in Europa 
(HCRF 2008, S. 43; Locandro 2011). Die 
Insel Roatán, die Hauptstadt des Departe-
ments Islas de la Bahía, zu dem auch die 
Cayos Cochinos gehören, ist traditionell 
ein populäres Ziel für italienische Touristen 
und Auswanderer. Dies spiegelt sich u.a. in 
der Existenz von Charterfl ügen von Italien 
nach Honduras (IHT 2005, S. 25) und in 
der Vielzahl italienischer Geschäfte auf der 
Insel wider. Laut HCRF sind touristische 
Exkursionen aus Roatán in das MNMCC 
in den letzten Jahren merklich gestiegen. 
Unter diesen Besuchern befi nden sich vie-
le Italiener (Interview mit Repräsentanten 
des HCRF, La Ceiba, 04/2014). Darüber 

hinaus sind die Cayos Cochinos zuneh-
mend von Bedeutung für den nationalen 
Tourismus. Die Reality Shows werden zwar 
nicht in Honduras ausgestrahlt, dennoch 
fi ndet eine gewisse Berichterstattung über 
die Dreharbeiten in den honduranischen 
Medien statt, die die karibische Idylle und 
Schönheit des Archipels betont (El Heral-
do 2008; siehe auch: Álvarez, 2014). Die 
spanische Reality Show (Supervivientes- Pe-
ridos en Honduras) erwähnt die Destinati-
on zudem explizit im Titel.

6.4 Akzeptanz der Dreharbeiten 
in den lokalen Gemeinden

Die Verteilung der Einnahmen ist sehr un-
ausgeglichen. 88 % der Befragten in Nue-
va Armenia gaben an, dass die Gemeinde 
nicht von den Dreharbeiten profi tiert hätte. 
In Chachahuate waren 62,5 % und in East 
End 60 % der Befragten der Meinung, dass 
die materiellen Gewinne aus der Reality 
Show für die Gemeinde entweder zu gering 
ausgefallen oder nicht existent gewesen wä-
ren. Nur im Fall von Sambo Creek ergibt 
sich ein anderes Bild. Dort gaben 69 % der 
Befragten an, dass die Gemeinde von den 
Reality Shows profi tiert hätte. Trotz der we-
nigen kollektiven Wohlfahrtsgewinne aus 
den Reality Shows für die Gemeinden fi n-
den 83 % der Befragten nicht, dass man die 
Dreharbeiten im MNMCC verbieten sollte. 
Die Ablehnung richtet sich in erster Linie 
gegen den HCRF, der einen Großteil der 
Einnahmen für sich vereinnahmt, weshalb 
sich die Gemeinden benachteiligt und aus-
gebeutet fühlen. 80 % aller Befragten sind 
nämlich der Meinung, dass der HCRF Un-
ternehmen und obere Einkommensschich-
ten begünstige und gleichsam die Gemein-
den diskriminiere.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



208 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

7 Schlussbetrachtungen

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass der 
fi ktive Überlebenskampf der Reality Shows 
auf ironische Art und Weise die reale und 
gelebte Geschichte des Garífuna-Volkes in 
der Vergangenheit inszeniert und im gro-
ßen Maße die Überlebensstrategien dieser 
Minderheit in der Gegenwart beeinfl usst. 

Die Dreharbeiten haben eine nicht 
unerheblichen Einfl uss auf die Umwelt-
schutzziele und die lokalen Interessen, 
ohne dass sich diese Relevanz in den Ma-
nagement-Plänen widerspiegeln würde. 
Auch die Gespräche mit Vertretern des 
HCRF legten den Eindruck nahe, als ob 
die Organisation die Reality Shows wie ein 
Tabuthema behandeln würde. Grundsätz-
lich erscheint es widersprüchlich, dass die 
Dreharbeiten in einem Naturschutzgebiet 
stattfi nden. Ferner gibt es ausreichend Be-
lege dafür, dass die Fernsehgesellschaften 
unter den Augen des HCRF gegen Nor-
men verstoßen, die vom HCRF für den 
MNMCC implementiert worden sind, 
während die Gemeinden bei Verstößen 
mit Strafen belegt werden. Hier treten die 
Umweltschutzziele in einen Konfl ikt mit 
den ökonomischen Interessen des HCRF, 
der nach dem Rückzug der Geberorgani-
sation SIEC fi nanzielle Mittel generieren 
muss, um seine eigene operative Funkti-
onsfähigkeit zu gewährleisten. In diesem 
Zusammenhang muss auch der Kreuz-
fahrttourismus gesehen werden, den der 
Management-Plan für das MNMCC de 
facto ausschließt (HCRF 2008, S.  135). 
Genauso wie der Dreh von Reality Shows 
verspricht der Kreuzfahrttourismus der 
Organisation Einnahmen, die für In-
standhaltung des Naturschutzgebietes 
eingesetzt werden können. Eine Reihe 

von Autoren weist auf die Bedeutung der 
Einnahmen aus der touristischen Aktivität 
für die Gründung und Funktionsfähigkeit 
von Naturschutzgebieten hin (siehe dazu: 
Aderhold 2000, S.  37). Es besteht kein 
Zweifel daran, dass die Dreharbeiten in 
erster Linie deshalb gestattet werden, weil 
sie eine wichtige Einnahmequelle für den 
HCRF darstellen. Die positiven Beschäfti-
gungseff ekte für die Gemeinden sind dabei 
allenfalls sekundär. 

Trotz der Absicht des HCRF, ein Ko-
Management-Modell im MNMCC zu 
etablieren und die Gemeinden als „gleich-
berechtigte Partner“ in die Entscheidungs-
prozesse einzubinden und an den Einnah-
men zu beteiligen, ist die Politik des HCRF 
top-down. Die Garífuna-Gemeinden blei-
ben beispielsweise von den Verhandlungen 
zwischen dem HCRF und den Fernsehge-
sellschaften ausgeschlossen. Auch die Ver-
teilung der Gewinne aus den Dreharbeiten 
ist unausgeglichen und die kollektiven 
Wohlfahrtsgewinne gering. Ebenso wenig 
werden die Garífuna-Gemeinden an den 
Einnahmen aus den Nationalparkgebüh-
ren beteiligt (Interviews mit Repräsentanten 
des HCRF, La Ceiba, 04/2014, und mit 
Vertretern der Gemeinden, 03 & 04/2014). 
Individuelle Vorteile ergeben sich folglich 
nur für einige wenige Gemeindemitglie-
der. Es sind oftmals diejenigen, die oh-
nehin einen Vorteil gegenüber anderen 
haben hinsichtlich ihrer Kaufkraft und des 
verfügbaren Investitionskapitals. 

Von den Dreharbeiten profi tiert in 
erster Linie der HCRF. Er verpachtet die 
Insel Paloma und koordiniert die tägli-
che Logistik. Er kanalisiert außerdem die 
Zahlungen an die Gemeinden und behält 
Kommissionen ein. Angesichts des großen 
kommerziellen Erfolgs dieser Shows sind 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 209

die Zahlungen gering und unzureichend, 
um dringend notwendige Projekte in den 
Gemeinden zu initiieren. Darüber hinaus 
wird das Geld nicht direkt an die Gemein-
den ausbezahlt. Die Auszahlung ist an die 
Umsetzung konkreter Gemeindeprojekte 
gekoppelt, was wiederum den paternalisti-
schen Charakter des HCRF unterstreicht, 
die sozioökonomische Autonomie der Ge-
meinden mindert und ihnen grundsätzlich 
die Fähigkeit eines verantwortungsvollen 
Umgangs mit diesen Ressourcen abspricht. 

Wenngleich die Wahrnehmung der 
materiellen Gewinne aus den Drehar-
beiten je nach Gemeinde variiert, lässt 
die allgemeine Grundstimmung auf eine 
Quasi-Absenz schließen. Eine Ausnahme 
stellt Sambo Creek dar, wo überdurch-
schnittlich viele Befragte angaben, dass die 
Gemeinde von den Dreharbeiten profi tiert 
habe. Die Gründe dafür liegen u.a. an der 
guten Straßenanbindung von La Ceiba 
aus, einem höheren Anteil an Personen, 
die für die Reality Shows angeworben wer-
den, der generellen Bedeutung des Tou-
rismus in Verbindung mit der Präsenz des 
Tourenanbieters Tourist Options und an 
den direkten Verhandlungen mit der Fern-
sehgesellschaft über die Nutzung der In-
sel Bolaños und dem damit verbundenen 
Wohlfahrtsgewinn. Für die Dreharbeiten 
auf Bolaños in den Jahren 2009, 2011 und 
2012 erhielt die Gemeinde Sambo Creek 
jeweils 5.000 US-$ (Interview mit Gemein-
derat, Sambo Creek, 03/14).

Es besteht also off ensichtlich ein Kon-
fl ikt zwischen der Notwendigkeit der fi -
nanziellen Funktionsfähigkeit des HCRF, 
den propagierten Umweltschutzzielen und 
der Verteidigung der Gemeindeinteressen. 
Der HCRF verweist darauf, dass es sich bei 
den Reality Shows um eine kostenlose Wer-

bung für die touristische Destination Cayos 
Cochinos handle. Dies mag richtig sein im 
Hinblick auf die touristische Entwicklung 
im MNMCC, lässt aber die sozialen und 
ökologischen Kosten außer Betracht, die 
im zunehmenden Maße die ökonomischen 
Positiveff ekte der Reality Shows für den 
HCRF und die Gemeinden zu übersteigen 
beginnen.  Denn während die Dreharbei-
ten zu jeder Jahreszeit genehmigt wurden, 
wurde der Zugang für die Garífuna-Ge-
meinden gleichsam weiter eingeschränkt 
(Rivas, 2007). Wenngleich der HCRF auch 
vorgibt, die Dreharbeiten nur unter einer 
strengen Reglementierung zu gestatten, 
um die Schutzinteressen nicht zu gefährden 
(HCRF 2008, S.  134), gibt es zahlreiche 
Belege dafür, dass diese Richtlinien nicht 
eingehalten wurden (Brondo 2013, S. 150). 
Die Bewohner Chachahuate’s berichten, 
wie durch die Anwesenheit der Kandidaten 
und den ständigen Bootsverkehr um die 
Inseln ganze Vogelschwärme aufgeschreckt 
wurden (Interviews mit Einwohnern 
Chachahuate’s, 12/2013). Die Anwendung 
der Normen durch den HCRF ist selektiv 
und stark davon abhängig, wessen Interes-
sen betroff en sind. Diese selektive Straff rei-
heit erschwert zunehmend die Durchset-
zung und das Verständnis der getroff enen 
Maßnahmen in den lokalen Gemeinden 
und transformiert zunehmend die beste-
hende Beziehung zwischen den Menschen 
und der Natur, die eine Abnutzung gerade 
jener Ressourcen zur Folge hat, die eigent-
lich geschützt werden sollten. Die Kom-
merzialisierung der natürlichen Ressourcen, 
insbesondere durch den Tourismus, auf der 
einen Seite und der Schutz der Biodiversität 
auf der anderen treten zunehmend in Kon-
fl ikt zu den Gemeindeinteressen und der 
traditionellen Bindung der Garífunas an 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



210 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

die natürlichen Ressourcen des MNMCC. 
Der HCRF hat eine Politik der „Zäune und 
Strafen“ (Übersetzung aus dem Engl.: „fen-
ces and fi nes“, siehe Brondo 2013, S.152) 
implementiert. Zäune werden während 
der Dreharbeiten der Reality Shows errich-
tet, indem den Garífunas verboten wird, 
sich bestimmten Inseln zu nähern. Strafen 
werden angewandt bei Verstößen gegen 
die Richtlinien des Artenschutzes (Bron-
do 2013, S.  152  ff .). Wegen wiederholter 
Verstöße gegen die Ordnung blieb die Ge-
meinde Río Esteban von den Verhandlun-
gen über Beschäftigungsmöglichkeiten im 
Rahmen der spanischen Reality Show aus-
geschlossen. Daran wird deutlich, mit wel-
chen Mitteln der HCRF die Einhaltung der 
Normen durchzusetzen versucht.

Die Schaff ung neuer Arbeitsplätze 
wird dadurch relativiert, dass traditionelle 
Arbeiten, wie insbesondere der Fischfang, 
durch die Dreharbeiten bedroht werden. 
Obwohl der Fischfang zunehmend an Be-
deutung verliert und durch andere, nicht-
traditionelle Tätigkeiten ersetzt wird, 
hängen immer noch viele Personen direkt 
oder indirekt vom Fischfang ab und sind 
deshalb von der Ausweitung der Restrikti-
onen während der Dreharbeiten betroff en.

Es ist zu bezweifeln, dass der Erfolg 
der Show davon abhängig ist, wo gedreht 
wird. Im Gegenteil, die Tatsache, dass diese 
Shows in verschiedenen Ländern gedreht 
werden, zeigt die Austauschbarkeit der Lo-
kalitäten und begünstigt letztlich die Ver-
handlungsposition der Fernsehgesellschaft 
und schwächt die Position der gastgeben-
den Ländern auch und gerade in Bezug auf 
die Durchsetzung der Gesetze. Drehorte in 
Entwicklungsländern werden von den TV-
Gesellschaften nicht nur wegen der vor-

handenen natürlichen Kulissen für dieses 
TV-Format ausgewählt, sondern eben auch 
wegen geringer Produktionskosten und 
schwacher Gesetzgebungen. Insofern ist es 
kein Zufall, dass diese TV-Formate haupt-
sächlich in Ländern wie Honduras, Nica-
ragua oder der Dominikanischen Republik 
gedreht werden. Dies kann als Fortsetzung 
der Debatte über die Mechanismen der 
Globalisierung gesehen werden.

Der honduranische Staat ist häufi g 
nicht in der Lage, einen effi  zienten und 
nachhaltigen Umweltschutz zu gewähr-
leisten. Private Umweltschutzorganisation 
füllen dieses Vakuum. Infolge der Grün-
dung und de-facto-Privatisierung von Na-
tionalparks durch externe Akteure wird die 
Lokalbevölkerung aus ihrem Lebensraum 
gedrängt und vom Zugang zu den natür-
lichen Ressourcen, die sie traditionell im 
Rahmen der Subsistenzwirtschaft nutzen, 
abgeschnitten (Lino 2007, S.83). Eine 
tiefergehende Analyse wäre demzufolge 
notwendig, um die Effi  zienz des National-
parkmanagements in Verbindung mit der 
touristischen Nutzung zu messen. Denn 
der Dreh von Reality Shows stellt lediglich 
einen Teilaspekt der gesamten touristi-
schen Aktivität im MNMCC dar. In die-
sem Zusammenhang wäre es u.a. wichtig, 
zu evaluieren, ob die Schwächen im Ko-
Management lediglich die Reality Shows 
betreff en aufgrund ihrer relativen Kapital-
intensität oder die touristische Aktivität im 
MNMCC generell; bzw. ob die vom HCRF 
ergriff enen Maßnahmen zur Tourismus-
förderung die natürlichen Ressourcen im 
MNMCC schützen und ob der Tourismus 
gleichsam als eine attraktive und zugleich 
nachhaltige Alternative zum Fischfang für 
die Gemeinden fungieren kann. 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 211

Management in the Cayos Cochinos Marine Protec-
ted Area. Conservation and Society, 9(2), 91-105.

Brondo, K. V. (2013). Land Grab. Green Neolibera-
lism, Gender, and Garifuna Resistance in Hondu-
ras. Tucson: University of Arizona Press.

Centeno Garcia, S. (2001). Historia del Pueblo Neg-
ro Caribe y su Llegada a las Hibueras el 12 de Abril 
de 1797. Tegucigalpa: Editorial Universitaria.

Cohen, E. (1993). Th e study of touristic images of 
native people. Mitigating the stereotype of a ste-
reotype. In: Pearce, D. G., Butler, R. (1993). Tou-
rism Research – Critiques and challenges. London; 
New York: Routledge.

Courrau, J.  & Andraka, S. (2004). Manejo del turis-
mo en el Monumento Natural Marino Archipiéla-
go Cayos Cochinos, Honduras. Límites de cambio 
aceptable en la protección de los recursos naturales y 
las experiencias de los visitantes en zonas de uso turí-
stico. San José, Costa Rica: WWF Centroamérica.

El Heraldo (2008). Las maravillas de Cayos Cochinos 
viajan por el mundo- La productora Magnolia gra-
bará nuevamente en Cayos Cochinos “La isla de los 
famosos”. Tegucigalpa. Abgerufen von: http://ar-
chivo.elheraldo.hn/Vida/Ediciones/2008/08/24/
Noticias/Las-maravillas-de-Cayos-Cochinos-via-
jan-por-el-mundo [20.02.2014]

Holmes, S.  & Jermyn, D. (2004). Understanding 
reality television. London, New York: Routledge.

England, S. & Anderson M. (1998). Authentic Afri-
can Culture in Honduras? Afro-Central Americans 
Challenge Honduran Indo-Hispanic Mestizaje. 
Chicago: XXI. Latin American Studies Association 
International Congress.

Friedl, H. (2002). Tourismusethik- Th eorie und Pra-
xis des umwelt- und sozialverträglichen Fernrei-
sens. München: Profi l Verlag.

Fundación Hondureña para la protección y conserva-
ción de los Cayos Cochinos (2008). Plan de mane-
jo del Monumento Natural Marino Archipiélago 
Cayos Cochinos, Honduras 2008-2012. La Ceiba: 
Serviprensa S.A.

González, N. L. (2008). Peregrinos del Caribe- etno-
génesis y etnohistoria de los garífunas. Tegucigal-
pa: Editorial Guaymuras. 

Instituto Hondureño de Turismo (2005). Estrategia 
Nacional de Turismo Sostenible- Informe Final. S.l.

Instituto Hondureño de Turismo (2012). Hon-
duras en Positivo- Boletín Electrónico 26, 1 de 
Octubre de 2012. Abgerufen von: http://www.

Literaturverzeichnis
Aderhold, P. (2000). Tourismus in Entwicklungs-

länder- Eine Untersuchung über Dimensionen, 
Strukturen, Wirkungen und Qualifi zierungsan-
sätze im Entwicklungsländer-Tourismus - unter 
besonderer Berücksichtigung des deutschen Ur-
laubsreisemarktes. Ammerland: Studienkreis für 
Tourismus und Entwicklung.

Allie, Ali & Reyes, Ruben (Produzenten) (2012). Ga-
rifuna en Peril [Film]. USA/Honduras.

Álvarez, A. (2014). Reality show Supervivientes arran-
ca el lunes desde Cayos Cochinos- Entre el equipo 
de personalidades que llegan al país se encuentra 
Kátia Aveiro, hermana de Cristiano Ronaldo y 
Anabel Pantoja, La Ceiba: La Prensa. Abgerufen 
von: http://www.laprensa.hn/inicio/579998-96/
katia-aveiro-hermana-de-cristiano-ronaldo-la-est-
rella-en-cayos-cochinos [18.03.2014]

Álvarez, C. et al. (2013). Tierras y Territorios de las 
Comunidades Garífunas y Afrodescendientes de 
Honduras. Revista Medio Ambiente, 2013 (1).

Bahar, Ozan & Kozak, Metin (2008). Tourism eco-
nomics- Concepts and practices. New York: Nova 
Science Publishers.

Bancel, N. et al. (2004). Zoos humains: Au temps des 
exhibitions humaines. Paris: La Découverte.

Batiz Buelto, José (2007). Alerta Comunidades 
Garífunas de Cayos Cochinos, Honduras, en 
Peligro. Abgerufen von: http://www.fi an.hn/c_
cayoscochinos_d.html [30.08.2014]

Blanchard, P. (2004). Les zoos humains aujourd’hui? In: 
Bancel, N. et al. (2004). Zoos humains: Au temps des 
exhibitions humaines. Paris: La Découverte, 417-429.

Blaser, T. M. (2013). Was soll das? RTL schickt in ei-
ner Realityshow weibliche C-Promis in die nami-
bische Wüste. Dort müssen sich die weißen Frauen 
vor Angehörigen der Himba blamieren. Histori-
sche Ungerechtigkeiten gleicht man so allerdings 
nicht aus. Süddeutsche Zeitung, 175(31).

Bown, N. (2010). Contested models of marine pro-
tected area (MPA) governance: A Case Study of 
the Cayos Cochinos, Honduras. Tesis doctoral, 
Universidad de Newcastle.

Brondo, K. V. & Woods, L. (2007). Garifuna Land 
Rights and Ecotourism as Economic Development 
in Honduras’ Cayos Cochinos Marine Protected 
Area. Ecological and Environmental Anthropolo-
gy 3(1), 2-18.

Brondo, K. V. & Bown, N. (2011). Neoliberal Con-
servation, Garifuna Territorial Rights and Resource 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



212 Kuch, Sebastian / Die Realitäten der Reality Shows in Honduras 

camaradeturismodelaceiba.com/wp-content/up-
loads/2012/10/boletin-26.pdf [18.03.2014]

Izard, G. (2010). Garifuna y seminoles negros: mesti-
zajes afroindigenas en Centro y Norteamerica. In: 
Cunin, E. (2010). Mestizaje, diferencia y nación- 
Lo „negro“ en América Central y el Caribe. Méxi-
co: Instituto Nacional de Antropología e Historia.

Lino Ruiz, Julio E. (2007). Forestería en las Comuni-
dades Garífunas. Tegucigalpa.

Locandro, Y. (2011). Vuelve la magia de los reality 
show a Honduras- “La Isla de los Famosos” se trans-
mitirá para Italia a partir del 14 de febrero. La Ceiba: 
La Prensa. Abgerufen von: http://archivo.laprensa.
hn/Ediciones/2011/02/04/Noticias/Vuelve-la-ma-
gia-de-los-reality-show-a-Honduras [18.02.2014)

Martínez, M. A. & Guillén, R. I. (2011). Experiencia 
de Servicios Ambientales en la Comunidad de El 
Cacao, Jutiapa, At lántida. Jutiapa, Honduras: Se-
cretaría de Recursos Naturales y Ambiente (SER-
NA)/ Proyecto de Gestión Sostenible de Recursos 
Naturales y Cuencas del Corredor Biológico Me-
soamericano en el Atlántico Hondureño (PRO-
CORREDOR). Abgerufen von: http://procorre-
dor.org/uploaded/content/category/434086266.
pdf [18.03.2014]

Meethan, Kevin (2002). Tourism in global society- 
Place, culture, consumption. Basingstoke: Palgrave.

Melendez, A. C. (2010). Adeija Sisira Gererum Agubu-
rigu Garinagu- „El enojo de las sonajas; palabras del 
ancestro“. Tegucigalpa: Ediciones Guardabarranco.

Morales, F. (2014). ‘Supervivientes’ regresa tres años 
después- El espacio de aventura y telerrealidad, que 
se despidió en 2011 con una media de audiencia de 
3.689.000 espectadores, vuelve a Honduras para 
internarse en los Cayos Cochinos. Madrid: El País. 
Abgerufen von: http://cultura.elpais.com/cultu-
ra/2014/03/16/television/1395001120_525502.
html [18.03.2014]

Moreno, Peter S. (2005). Ecotourism Along the Me-
so-American Caribbean Reef: Th e Impacts of For-
eign Investment. Human Ecology 33(2), 217-244.

Pérez Vanegas, Marisol et. al. (2002). Incidencia del 
uso de servicios integrados en el consumo de pro-
ductos turísticos extrahoteleros. Cancún: Instituto 
de Investigaciones Turísticas Universidad La Salle.

Rivas, L. C. (2007). El Reality Show de las Áreas 
Protegidas Mesoamericanas. La Ceiba: Organi-
zación Fraternal Negra de Honduras (OFRA-
NEH). Abgerufen von: http://alainet.org/
active/16618&lang=es [17.03.2014)

Rösch, Stefan (2011). Filme als Tourismusfaktor. 
Abgerufen von: http://www.publicmarketing.
eu/_data/PublicMarketing_03_2011_Lesepro-
be_Filme_als_Tourismusfaktor.pdf [30.08.2014]

Sánchez Arteaga, J. (2010). La Antropología Física y 
los «Zoológicos Humanos»: Exhibiciones de Indí-
genas como Práctica de Popularización Científi ca 
en el Umbral del Siglo XX. Madrid: Asclepio. Re-
vista de Historia de la Medicina y de la Ciencia 
62(1), 269-292.

Autorenvorstellung

Sebastian Kuch, Diplom Kulturwirt befasst sich seit Beginn seines Studiums der Sprachen, 
Wirtschafts- und Kulturraumstudien an der Universität Passau mit der Bedeutung und den 
Wirkungen des Tourismus auf die multiethnischen Gesellschaften Lateinamerikas und der 
Karibik, in denen er seit vielen Jahren lebt. Seit 2011 promoviert er an der Nationalen Autono-
men Universität von Mexiko über die Identitätskämpfe des Garífuna-Volkes im Zusammen-
hang mit der touristischen Entwicklung in der zentralamerikanischen Republik Honduras.
E-Mail: sebastiankuch@gmail.com

Internetressourcen
http://www.telecinco.es/supervivientes/ (03.03.2014)
http://www.discoverymax.es/programs/334 (06.03.2014)
http://www.realityworld.com (06.03.2014)
http://www.fi lmtourismus.de/ (30.08.2014)
http://www.new-z.net/Mietwagentour-Herr-der-Ringe (30.08.2014)

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54