tw Jg. 2 (2010) Heft 2211

Kooperationspotenziale touristischer Stakeholder in 
der Hauptstadtregion Berlin-Potsdam. Erste Ergebnisse 
aus einem 18-monatigen Forschungsprojekt
Silke Laux & Jörg Soller

1 Einleitung

Globalisierung und wachsender Wettbe-
werbsdruck zwingen Destinationen und 
ihre Stakeholder zunehmend zu neuen 
Strategien. Angesichts der hohen Kom-
plexität, Fragmentierung und Krisenan-
fälligkeit der Tourismuswirtschaft setzen 
Unternehmen und Destinationsmanager 
verstärkt Kooperationen ein, um am Markt 
erfolgreich zu bleiben und eine nachhaltige 
Tourismusentwicklung zu erzielen (Scott 
u.a. 2008, S. 183; Jamal & Stronza 2009, 
S. 169 f.).

Auch in den Destinationen Berlin und 
Potsdam, in denen der Tourismus einen 
herausragenden Wirtschaftszweig darstellt,  
sind Kooperationen für die Tourismuspla-
nung höchst relevant. Dies belegen unter 
anderem das Tourismuskonzept der Se-
natsverwaltung für Wirtschaft, Technolo-
gie und Frauen aus dem Jahr 2004 sowie 
die aktuellen Marketingpläne der De-
stinationsmanagementorganisationen Ber-
lin Tourismus Marketing GmbH (BTM) 
und Tourismus-Marketing Brandenburg 
GmbH (TMB).

Im Rahmen des Forschungsprojekts 
wurde eine Kooperation als freiwillige Zu-
sammenarbeit rechtlich und wirtschaftlich 
selbständiger, jedoch interdependenter 
Partner definiert, die beiderseits von der 

Zusammenarbeit profitieren möchten und 
zu diesem Zweck Aufgaben aus ausgewähl-
ten Geschäftsfeldern auf die Zusammenar-
beit übertragen. Je nach Bindungsinten-
sität zwischen den Kooperationspartnern 
kommt es zur Bildung einer formalen oder 
informellen Kooperation. Im Mittelpunkt 
des Forschungsinteresses standen formale 
Kooperationsformen, die zu unterneh-
mensübergreifenden Organisationsstruk-
turen in der Hauptstadtregion führten. 
Darüber hinaus wurden temporäre Initia-
tiven, die projekt- oder problemspezifisch 
entstanden, berücksichtigt. Folgende Fra-
gen waren im Rahmen des Projekts von 
besonderem Interesse: 

Welche formalen touristischen Koope-1. 
rationen existieren bereits in der Haupt-
stadtregion?

Welche Bedeutung besitzen Kooperati-2. 
onen im Hinblick auf den wirtschaftlichen 
Erfolg für wichtige touristische Stakehol-
der? 

Wie zufrieden sind die Stakeholder mit 3. 
der Zusammenarbeit im Tourismus?

Welche touristischen Kooperationspo-4. 
tenziale sind künftig verstärkt zu nutzen?

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53



212Aktuelle Forschungsergebnisse

2 Methodisches Vorgehen

Um die genannten Fragestellungen aussa-
gekräftig zu beantworten, wurden quanti-
tative und qualitative Forschungsmethoden 
kombiniert (Buber & Holzmüller 2009, S. 
32). Da ein systematischer Überblick über 
formale Kooperationsformen in Berlin und 
Potsdam zu Beginn des Projekts fehlte, wa-
ren hierzu zunächst detaillierte Internetre-
cherchen erforderlich. Darauf aufbauend 
wurden im Zeitraum Juli bis November 
2009 insgesamt 44 explorative, leitfaden-
gestützte Experteninterviews geführt. Sie 
erschlossen empirisches Kontextwissen zur 
touristischen Entwicklung in der Haupt-
stadtregion, zu Kooperationsformen, -er-
fahrungen und -möglichkeiten.

Alle interviewten Experten nahmen 
eine verantwortliche Funktion im Tou-
rismus wahr – sei es als Vorstände und 
Sprecher touristischer Kooperationen in 
Berlin und Potsdam oder als „Tourismus-
beauftragte“ in den Berliner Bezirken. 
Zugleich repräsentierten sie verschiedene 
Stakeholder-Gruppen (u.a. den öffent-
lichen Sektor, verschiedene Segmente der 
Tourismuswirtschaft sowie Public-Private-
Partnerships). 

Zusätzlich zu den Interviews wurde 
eine Unternehmensbefragung realisiert. Sie 
diente dazu, Kooperationsbereitschaft und 
-erwartungen der Berliner und Potsdamer 
Tourismuswirtschaft und ihre Zufrieden-
heit mit der touristischen Zusammenar-
beit zu erfassen. Ergänzend wurden Daten 
zur Kernleistung, zur geografischen Lage 
der Unternehmen, zu ihren Zielgruppen, 
ihrer Beschäftigtenzahl und der Dauer der 
Marktpräsenz erhoben. 

Der Adresspool der Befragung wurde 
auf Basis  von Branchenverzeichnissen, In-

ternetrecherchen und Empfehlungen der 
interviewten Experten aufgebaut. Er  spie-
gelte die  Querschnittsbranche Tourismus 
weitgehend wider.1 So umfasste er neben 
Unternehmen, die primär Leistungen für 
Gäste erbringen (Beherbergungsbetriebe, 
Stadtführer, Anbieter von Stadtrund-
fahrten, Incoming-Agenturen, Reisemitt-
ler und Reiseveranstalter), auch sonstige 
Dienstleistungsunternehmen, für die Gä-
ste der Hauptstadtregion eine wichtige 
Zielgruppe darstellen, beispielsweise Kul-
tureinrichtungen, Gastronomiebetriebe, 
Eventagenturen und Erlebnisanbieter. 

Der Fragebogen unterlief in der Ent-
wicklungsphase einen Pretest mit Studie-
renden der Fachrichtung Tourismus  der 
Hochschule für Wirtschaft und Recht 
Berlin. Der postalische Versand an nahe-
zu 1800 touristische Unternehmen in der 
Hauptstadtregion erfolgte im Novem-
ber 2009 in Kooperation mit der dwif-
Consulting GmbH, dem Berliner Stadt-
führerverband Berlin Guide e.V. und der 
IHK Potsdam. Er wurde durch gezielte 
Öffentlichkeitsarbeit flankiert. Nach ei-
ner Nachfassaktion in Potsdam sowie 
umfangreichen Qualitäts- und Plausibili-
tätsprüfungen gingen 284 ausgefüllte Fra-
gebögen in die Auswertung ein, hierunter 
234 aus Berlin und 50 aus Potsdam. Dies 
entspricht einer Rücklaufquote von 16%, 
die angesichts des generell niedrigen Rück-
laufs bei schriftlichen Befragungen – ins-
besondere in der Tourismuswirtschaft – als 
zufriedenstellend einzuschätzen ist (Mayer 
2008, S. 100).

Der  Rücklauf deckte entsprechend 
dem breit angelegten Adresspool alle Seg-
mente der Tourismuswirtschaft ab und 
erstreckte sich über den gesamten geogra-
fischen Raum Berlin-Potsdam. In Berlin Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53



tw Jg. 2 (2010) Heft 2213

Abbildung 1: Bedeutung von Kooperationen für den Unternehmenserfolg 
(n = 280)
Quelle: Eigene Berechnung unter Nutzung von SPSS3

kam nahezu die Hälfte des Rücklaufs aus 
den „touristischen Hochburgen“ Charlot-
tenburg-Wilmersdorf (18%), Mitte (16%) 
und Friedrichshain-Kreuzberg (11%), ge-
folgt von den Bezirken Tempelhof-Schö-
neberg (9%), Pankow (7%) und Treptow-
Köpenick (6%).

3 Empirische Erkenntnisse

3.1. Formale touristische 
Kooperationsformen in 
der Hauptstadtregion 

Die Fülle der recherchierten lokalen tou-
ristischen Kooperationsformen sprengt 
den vorliegenden Rahmen. Daher ist an 
dieser Stelle kurz darauf hinzuweisen, dass 
die formale Vernetzung primär über die 
Destinationsmanagement-Organisationen 
BTM und TMB – innerhalb der TMB 

über den Potsdam Tourismus Service – re-
alisiert wird. Eine herausragende Bedeu-
tung kommt in Berlin dem BTM-Partner-
hotels e.V. und seinen in Marketingsäulen 
organisierten Arbeitsgruppen sowie dem 
„Berlin Convention Office“ und dem  
„BTM Partneragenturen e.V.“ (MICE) zu. 
In Potsdam wird die Marketingplanung 
des Potsdam Tourismus Service der TMB 
durch einen Tourismusbeirat und mehrere 
Arbeitsgruppen (u.a. „AG Potsdam, „AG 
Tagungen und Kongresse“, „AG Indivi-
dual- und Gruppentourismus“ und „AG 
Kulturtourismus“) unterstützt. Darüber 
hinaus läuft ein Großteil der Zusammen-
arbeit in beiden Destinationen über den 
Interessensverband DEHOGA, über Initi-
ativen zur Verbesserung der Servicequalität 
und über die Erfahrungsaustauschgruppen 
der Hotellerie. In Berlin führen zudem 
Runde Tische und die Tourismusvereine 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53



214Aktuelle Forschungsergebnisse

einzelner Berliner Bezirke wichtige Stake-
holder zusammen.

3.2. Die Bedeutung von 
Kooperationen für wichtige 
touristische Stakeholder

Der hohe Anteil an antwortenden Beher-
bergungsbetrieben (rd. 42%) in der Unter-
nehmensbefragung deutet darauf hin, dass 
ihr Interesse am Thema Kooperationen im 
Tourismus in der Hauptstadtregion beson-
ders ausgeprägt ist. Möglicherweise ist dies 
auf den hohen Professionalisierungsgrad 
der Hotellerie und die durch den rapiden 
Kapazitätenzuwachs verschärfte Wettbe-
werbssituation in Berlin zurückzuführen.1 
Im Fragebogenrücklauf signalisieren auch 
die anderen Tourismussegmente ein ausge-
prägtes Bewusstsein für die Relevanz von 
Kooperationen. Dies zeigt die Beantwor-
tung der Frage „Welche konkrete Bedeu-

Abbildung 2: Bereitschaft zur Unterstützung von Kooperationen 
Quelle: Eigene Berechnung unter Nutzung von SPSS5

tung haben unternehmensübergreifende 
Kooperationen und Netzwerke für den 
Erfolg Ihres Unternehmens?“

Die Unternehmen, die Kooperationen 
eine höhere Bedeutung für ihren wirt-
schaftlichen Erfolg beimessen, engagieren 
sich eher in Kooperationen. 77,9% der 
antwortenden Unternehmen (n = 281) 
waren nach eigenen Angaben in einer 
Kooperation aktiv, 22,1% nicht.4 Da die 
Umfrage vermutlich vor allem von Unter-
nehmensvertretern beantwortet wurde, die 
ein hohes Interesse an dem Thema „touri-
stische Zusammenarbeit“ haben, ist davon 
auszugehen, dass die Aktivität der Touris-
muswirtschaft in den formalen Kooperati-
onen der Hauptstadtregion generell etwas 
niedriger anzusetzen ist. 

Rund die Hälfte der Unternehmern 
erklärt sich bereit, eine Kooperation per-
sonell und/oder finanziell zu unterstützen, 
wenn das eigene Unternehmen hiervon Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53



tw Jg. 2 (2010) Heft 2215

Tabelle 1: Kooperationsaktivität entsprechend Dauer der Marktpräsenz (n= 281)
Quelle: Eigene Berechnung unter Nutzung von SPSS

Tabelle 2: Kooperationsaktivität entsprechend Unternehmensgröße (n = 273) l
Quelle: Eigene Berechnung6

profitiert, ¼ der Unternehmen knüpfen 
diese Unterstützung an bestimmte Voraus-
setzungen.

Interessanterweise korreliert diese 
Unterstützungsbereitschaft nicht mit der 
wirtschaftlichen Lage der Unternehmen. 
Demgegenüber lässt die statistische Aus-
wertung einen eindeutigen Zusammen-
hang zwischen der lokalen Verankerung 
des Unternehmens und der Kooperations-
aktivität erkennen: Je länger ein Unterneh-
men seinen Sitz am Standort Berlin oder 
Potsdam hat, umso eher ist es in einer Ko-
operation aktiv. Während unter den we-
niger als fünf Jahre am Markt etablierten 
Tourismusunternehmen 64,8% in Koope-
rationen aktiv waren, traf dies bei 83,5% 
der seit zehn und mehr Jahren am Stand-
ort angesiedelten Unternehmen zu.

Analog lässt sich ein Zusammenhang 
zwischen der Unternehmensgröße und 
der Kooperationsaktivität feststellen: Je 
größer ein Unternehmen ist, umso eher 

engagiert es sich in einer Kooperation. 
Von Kleinstunternehmen mit bis zu neun 
Mitarbeitern waren nach eigenen Angaben 
64,9% in Kooperationen aktiv, von Un-
ternehmen mit 50 und mehr Mitarbeitern 
bereits 91,5%. Von den Freiberuflern wa-
ren 76,8% Mitglieder in Kooperationen 
oder Netzwerken. Sie messen Kooperati-
onen somit eine größere Bedeutung bei als 
Kleinstunternehmer.

3.3. Zufriedenheit mit der 
Zusammenarbeit im Tourismus

Die Unternehmensbefragung zeigt eine 
durchschnittliche Zufriedenheit mit der 
touristischen Zusammenarbeit in der 
Hauptstadtregion. Auf einer 5er-Likert-
Skala (1 = sehr zufrieden, 5 = sehr un-
zufrieden) liegen die durchschnittlichen 
Zufriedenheitswerte zur Kooperation mit 
verschiedenen Stakeholdern7 (z.B. Touris-
musunternehmen, Kultureinrichtungen, Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53



216Aktuelle Forschungsergebnisse

Behörden, Destinationsmanagementor-
ganisationen) zwischen 2,3 und 3,4. Die-
jenigen Unternehmer, die ihre aktuelle 
wirtschaftliche Lage besser einschätzen, 
sind generell auch zufriedener mit der Zu-
sammenarbeit. Korrelationen zwischen der 
geografischen Lage der Unternehmen be-
ziehungsweise der von ihnen angebotenen 
touristische Leistung und der Zufriedenheit 
waren nicht erkennbar. Für Berlin ließ sich 
hingegen ein eindeutiger Zusammenhang 
zwischen der Unternehmensgröße und der 
Zufriedenheit nachweisen: Je kleiner die 
Unternehmen sind, umso weniger zufrie-
den sind sie mit der Zusammenarbeit mit 
ausgewählten Stakeholdern.  Dieses Er-
gebnis deckt sich mit den Thesen anderer 
tourismuswissenschaftlicher Studien, dass 
Kooperationsprozesse stets durch Mach-
tungleichgewichte geprägt sind und Top-
Down-Ansätze im Destinationsmanage-
ment die Gefahr bergen, die Interessen 
kleinerer Player zu vernachlässigen (Fyall & 
Leask 2006, S. 55; Jamal & Stronza 2009, 
S. 173). Repräsentanten bestehender Koo-
perationen wie die interviewten Experten 
äußerten sich hingegen tendenziell etwas 
zufriedener als der Durchschnitt der Un-
ternehmen. Sie bewerteten die Atmosphä-
re und die Voraussetzungen für eine enge 
Zusammenarbeit in der Hauptstadtregion 
überwiegend als gut. 

3.4. Zukünftige 
Kooperationspotenziale

Die dargelegten Zusammenhänge zwi-
schen Unternehmensgröße, Dauer der 
Marktpräsenz und Kooperationsaktivität 
legen nahe, dass es insbesondere das Ziel 
sein muss, neu angesiedelte Unternehmen 
sowie Freiberufler, Kleinst- und Kleinun-

ternehmen für kooperatives Engagement 
in der Hauptstadtregion zu motivieren. 
Bestehende Kooperationsformen könnten 
durch ihre aktivere Mitarbeit an Effek-
tivität und Legitimität gewinnen. Ihr 
konkreter Nutzen muss daher verstärkt 
bekannt gemacht werden. Auch sollten 
einzelne Kooperationsangebote entspre-
chend den Ressourcen der genannten Un-
ternehmen überarbeitet werden. 

Dies unterstreichen die Aussagen der 
interviewten Experten. Sie stellten heraus, 
dass es eine wichtige Aufgabe sei, Kleinst- 
und Kleinunternehmen, die das besondere 
Flair der Hauptstadt ausmachen, in Koo-
perationen zu integrieren. Zugleich räum-
ten sie ein, dass bei zahlreichen Kleinst- 
und Kleinunternehmen zunächst ein 
hinreichendes Bewusstsein für die Vorteile 
einer gemeinschaftlichen Vermarktung zu 
wecken ist. Auch bleibe es eine Heraus-
forderung, global agierende Hotel- und 
Einzelhandelsketten, die vergleichsweise 
kurz in der Hauptstadtregion agieren und 
dort nicht traditionell verankert sind, in 
lokale Kooperationsformen zu integrieren 
– nicht zuletzt deshalb, als diese eigene 
Marketingstrategien verfolgen und die re-
gional eingesetzten Geschäftsführer meist 
strengen Vorgaben unterliegen. 

Die Kooperationspotenziale in der 
Hauptstadtregion liegen den Expert/innen 
zufolge primär in der gemeinschaftlichen 
Vermarktung und Optimierung von Ser-
vicequalität sowie – dies gilt in besonde-
rem Maße für die Metropole Berlin – in 
der verstärkten Einbeziehung ausgewählter 
Stakeholder-Gruppen in die Tourismus-
planung.

Die gemeinschaftliche Vermarktung 
der Hauptstadtregion ist zu forcieren u.a. 
durchBereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53



tw Jg. 2 (2010) Heft 2217

Anmerkungen

Obwohl in strengem Sinn nicht repräsentativ, 1. 
ermöglichte die weitgehende Abbildung der 
Querschnittsbranche Tourismus, aussagekräf-
tige statistische Zusammenhänge für die ge-
samte Untersuchungseinheit.
Bis Ende 2011 wird in Berlin mit rund 120.000 2. 
Betten gerechnet (Wüst 2009).
Es wurden nur eindeutige Antworten berück-3. 
sichtigt (98,6%).
Um den Unternehmer/innen das Forschungs-4. 
interesse und die angewandte Definition von 
Kooperationen zu verdeutlichen, wurden in der 
zugehörigen Frage zahlreiche formale touri-
stische Kooperationen in der Hauptstadtregion 
beispielhaft genannt.

Es wurden nur eindeutige Antworten berück-5. 
sichtigt (98,9%). Unter Nutzung des Nominal-
maßes Phi-Camer-V wurde eine näherungswei-
se Signifikanz von 0,012 festgestellt.
Es wurden nur eindeutige Antworten berück-6. 
sichtigt (96,1%). Unter Nutzung des Nominal-
maßes Phi-Camer-V wurde eine näherungswei-
se Signifikanz von 0,000 festgestellt.
Unter Nutzung des Ordinalmaßes Gamma 7. 
wurden bei der Zufriedenheit mit der Zu-
sammenarbeit mit ausgewählten Stakeholdern 
näherungsweise Signifikanzen festgestellt, die 
zwischen 0,000 und 0,030 lagen.

die Durchdringung ausländischer •	
Quellmärkte, möglichst gemeinsam 
mit anderen Metropolen, Städten und 
Regionen oder durch gemeinsame Ak-
tionen mit anderen regionalen Touris-
musorganisationen,
eine frühzeitige Bündelung von Kam-•	
pagnen und Veranstaltungsterminen,
die Präsenz in den neuen Medien/sozi-•	
alen Netzwerken im World Wide Web,
die Weiterentwicklung des Kieztouris-•	
mus,
die Vermarktung und Nutzung des ge-•	
planten Großflughafen Berlin Branden-
burg International (BBI),
eine Berlin-Brandenburg-Halle bei der •	
Internationalen Tourismus Börse.

Die Servicequalität ließe sich optimieren 
u.a. durch

die intensivierte Fortführung der Initia-•	
tiven „Service in the City“ in Berlin und 
„Potsdamer Gastlichkeit“ in Potsdam,
die Implementierung einheitlicher •	
Qualitätssiegel.

Verstärkt in die Tourismusplanung ein-
zubeziehende Stakeholder-Gruppen sind 
u.a.

Attraktionen, Stadtführer, Kulturein-•	
richtungen und Eventanbieter 
Erfahrungsaustauschgruppen der Ho-•	
tellerie (projekt- und themenspezifisch)
die Berliner Bezirke (erste Ansätze durch •	
die BTM bereits unternommen),
benachbarte Branchen (insbesondere •	
Wissenschaft, Medien und Einzelhan-
del, in Berlin zudem die Design-, Mo-
de- und Kunstszene),
die Bevölkerung (z.B. bei Fragen der •	
Infrastruktur und Kiezentwicklung).

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53



218

Literatur

Fyall, A. & Leask A. (2006). Destination Mar-
keting. Future Issues – Strategic Challenges. 
In: Tourism and Hospitality Research (7) 1, 
S. 50-63.

Jamal, T. B. & Stronza, A. (2009). Collaborati-
on Theory and Tourism Practice in Protected 
Areas. Stakeholders, Structuring and Sustai-
nability. In: Journal of Sustainable Tourism 
(17) 2, S. 169-189.

Mayer, H. O. (2008). Interview und schrift-
liche Befragung. Entwicklung, Durchfüh-
rung und Auswertung, 4. Aufl. München: 

Oldenbourg
Scott, N., Cooper, C. & Baggio, R. (2008). 

Destination Networks. Four Australian 
Cases. In: Annals of Tourism Research (35) 
1, S. 169-188.

Wüst, B. (2009). Überkapazitäten. Deutsch-
land baut zu viele Luxushotels. Welt-online, 
07. Oktober 2009 (http://www.welt.de/
reise/article4766707/Deutschland-baut-zu-
viele-Luxushotels.html).

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:53