tw Zeitschrift für Tourismuswissenschaft (Lucius & Lucius) tw Jg. 6 (2014) Heft 2, S. 213-218

Tourismus im UNESCO Weltnaturerbe
Einkommen steigen, Disparitäten bleiben im philippinischen Puerto-Princesa 
Subterranean River National Park

Christof Seiler & Norman Backhaus*

Zusammenfassung
Cabayugan im ländlichen Teil von Puerto Princesa City auf der Insel Palawan ist eine bekannte Ökotou-
rismus-Destination in den Philippinen. In den letzten Jahren hat das Gebiet ein rasantes Wachstum im 
Tourismus erlebt; vorwiegend aufgrund der wachsenden Bekanntheit des Puerto Princesa Underground 
Rivers als touristische Hauptattraktion. Gleichzeitig weist Cabayugan eine hohe Armutsquote auf, was 
einen Pro-Poor Tourismus begünstigt. Tourismus beeinflusst die Lebensunterhaltsstrategien vieler Be-
wohner und bietet neue Beschäftigungsmöglichkeiten und Einkommensquellen. Zudem sind Betroffene 
auch mit Veränderungen im Zugang zu Infrastruktur sowie mit ökologischen und sozialen Verände-
rungen konfrontiert. Obwohl Tourismus armutslindernd wirkt für Teile der Lokalbevölkerung, sind die 
Nutzen sehr ungleich verteilt und Disparitäten bleiben erhalten oder werden gar verstärkt.

Schlagworte: Pro-Poor Tourismus, Ökotourismus, Lebensunterhalt, Cabayugan, Philippinen

Summary 
Cabayugan situated in the rural part of Puerto Princesa City on Palawan Island is a well-known ecotour-
ism-destination in the Philippines. This area has experienced a rapid growth in tourism in recent years, particu-
larly due to the heightened awareness of the Puerto Princesa Underground River as the main tourist attrac-
tion. At the same time Cabayugan shows a high incidence of poverty, which unlocks a potential for pro-poor 
tourism. Tourism affects the livelihood strategies of many inhabitants and creates new work opportunities and 
sources of income. Furthermore, those affected are also faced with changes in the access of infrastructure 
and with environmental and social changes. Although tourism contributes to the alleviation of poverty for 
parts of the local population, derived benefits are unequally distributed and disparities persist or even increase.

Keywords: Pro-Poor Tourism, ecotourism, livelihoods, Cabayugan, Philippines 

© Lucius & Lucius Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart ISSN 1867-9501

* Geographisches Institut der Universität Zürich, Winterthurerstr. 190, CH-8057 Zürich
E-Mail: norman.backhaus@geo.uzh.ch, c.seiler@gmx.ch

1 Einleitung 

Für viele sogenannte Entwicklungslän-
der ist der Tourismus ein wichtiger und 
wachsender Wirtschaftssektor (UNWTO 

2012). Dies triff t auch auf die Philippinen 
zu, wo Tourismus von nationalem Inte-
resse und nationaler Relevanz ist (DOT 
2009, S. 3). In den letzten Jahren sind die 
internationalen Besucherzahlen auf den

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:55



214 Christof Seiler & Norman Backhaus / Tourismus im UNESCO Weltnaturerbe 

Philippinen (mit Ausnahme von 2009) 
kontinuierlich gestiegen und betrugen im 
Jahr 2013 knapp 4.7 Millionen (NSCB 
2014). Der inländische Tourismus ist von 
diesen Zahlen ausgeklammert. Durch die 
hohe Einwohnerzahl von 92 Millionen 
Menschen (Zensus 2010) und dank einer 
wachsenden urbanen Mittelklasse hat der 
inländische Tourismus ein großes Potenzi-
al in den Philippinen (DOT 2011, S. 3).

Armut ist in den Philippinen weiterhin 
weit verbreitet, besonders in ländlichen 
Gebieten. In den letzten Jahren wurden 
nur geringe Fortschritte bei der Armutsbe-
kämpfung erzielt, die Armutsquote nahm 
zwischen 1992 und 2004 durchschnittlich 
nur knapp 0,5 % pro Jahr ab und stieg in 
den letzten Jahren sogar wieder leicht an 
(World Bank 2009, S.  6-8; ADB 2009, 
S.  1). Im Jahr 2009 lebten gemäß natio-
nalem Armutsindex 26,5 % der philippi-
nischen Familien unterhalb der Armuts-
grenze (OPHI 2013). Aus diesem Grund 
hat der Pro-Poor-Tourismus (Ashley 2002; 
Ashley et al. 2001; Scheyvens 2011) ein 
großes Potenzial für die Philippinen. Im 
Folgenden soll anhand eines Fallbeispiels 
– wo auf einen nachhaltigen Tourismus 
gesetzt wird – der Frage nachgegangen 
werden, wie der Tourismus die Reduktion 
von Armut aus Sicht der Betroff enen be-
einfl usst und wie sich Tourismus auf ihre 
Lebensunterhaltsstrategien auswirkt. Kön-
nen sie daraus einen fi nanziellen Nutzen 
ziehen, haben sie einen besseren Zugang 
zu Infrastruktur, sinkt ihre Verwundbar-
keit gegenüber ökologischen und sozialen 
Veränderungen und steigen ihre politi-
schen und sozialen Partizipationsmöglich-
keiten?

2 Forschungskontext 
und Methoden

Das Fallbeispiel Cabayugan liegt im ländli-
chen Teil der Stadt Puerto Princesa auf der 
Insel Palawan (siehe Abb. 1). 54,6 % sei-
ner Einwohner gelten als arm (City Plan-
ning 2009). Die Bevölkerung dieses Ba-
rangay (kleinste administrative Einheit der 
Philippinen) ist heterogen: ursprünglich 
von indigenen Gemeinschaften bewohnt, 
wandern vermehrt Personen aus anderen 
Teilen Palawans und der Philippinen zu.

Tourismus ist neben der Landwirtschaft 
der wichtigste Wirtschaftsektor in Puerto 
Princesa City und hat in den letzten Jah-
ren ein starkes Wachstum erlebt (Puerto 
Princesa City Government 2011). Puerto 
Princesa ist bekannt als Ökotourismus-Des-
tination, vorwiegend aufgrund reichhaltiger 
natürlicher Ressourcen und einer großen 
Biodiversität. Die wachsende Bedeutung 
des Tourismus wird deutlich anhand der 
steigenden Besucherzahlen: 2005 waren es 
noch 134.824, 2008 221.736 und 2012 
bereits 654.033 Ankünfte (CTD 2013). 
Die Hauptattraktion in Puerto Princesa 
City ist der Puerto Princesa Underground 
River (PPUR), der sich im Puerto Princesa 
Subterranean River National Park (PPS-
RNP) und auf dem Gebiet des Barangay 
Cabayugan befi ndet. Dieser Nationalpark 
ist bekannt für seine Biodiversität und wur-
de 1999 auf die Liste der UNESCO Welt-
naturerbe aufgenommen. Der PPUR wird 
mit seiner Länge von 8.2 Kilometern als 
weltweit längster navigierbarer unterirdi-
scher Fluss vermarktet und kann auf einer 
45-minütigen Paddelboot-Tour erkundet 
werden. Zudem wurde der PPUR im Jahr 
2011 in einem internationalen Wettbewerb 
als eines der „new 7 wonders of nature“ 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:55



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 215

gewählt. Hunderte von Touristen werden 
täglich in Kleinbussen nach Sabang, dem 
Hauptort von Cabayugan transportiert und 
steigen dort auf ein Boot zum PPUR um. 
Damit eröff nen sich Einkommenspotenzi-
ale für die einheimische Bevölkerung, z. B. 
als Bootsführer, im Warenverkauf oder als 
Angestellte in touristischen Unterkünften.

Die Daten wurden mittels qualitativer 
sozialwissenschaftlicher Methoden erho-
ben. Während einer dreimonatigen Feld-
forschung in Puerto Princesa City wurden 
zwanzig halbstrukturierte Leitfadeninter-
views durchgeführt, davon zehn Interviews 
als Experteninterviews – mit Vertretern von 
Behörden, Universitäten, NGOs – und 
zehn mit Einwohnern von Cabayugan. Da-
bei wurde das theoretische Sampling (nach 

Patton 1990) angewendet, wobei wieder-
um drei Sampling-Strategien – maximum 
variation, criterion und snowball sampling –
kombiniert wurden. Die Interviews wurden 
transkribiert und inhaltsanalytisch (nach 
Mayring 2010) ausgewertet. Ergänzt wur-
den die Interviews durch (teilnehmende) 
Beobachtung und informelle Gespräche.

3 Ergebnisse

Das schnelle Wachstum des Tourismus in 
Cabayugan in jüngster Zeit wurde haupt-
sächlich durch drei sich gegenseitig ver-
stärkende Faktoren angetrieben. Erstens ist 
durch die groß angelegte Vermarktung des 
PPUR als eines der „new 7 wonders of na-

N

250 km

Barangay Cabayugan

Puerto Princesa

Abbildung1: Lage des Barangay Cabayugan und der Puerto Princesa Underground River
Quelle: eigene Darstellung; Fotos Christof Seiler

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:55



216 Christof Seiler & Norman Backhaus / Tourismus im UNESCO Weltnaturerbe 

ture“ die Bekanntheit der Region stark ge-
stiegen im In- und Ausland. Zweitens hat 
eine neu asphaltierte Straße (bis anhin be-
stand eine Schotterstraße) den Zugang nach 
Sabang wesentlich vereinfacht und verkürzt. 
Drittens hat weitere touristische Infrastruk-
tur zusätzliche Touristen angezogen, u.a. zwei 
neue größere Resorts, ein Luxusresort und 
ein Resort der oberen Mittelklasse. Neben 
den touristischen Ankünften bleibt auch die 
Immigration von Personen aus anderen Tei-
len der Philippinen auf einem hohen Niveau.

Befragte Experten betonten, dass Tou-
rismus zur Bekämpfung von Armut beitra-
ge und Cabayugan wird als Beispiel für Pro-
Poor-Tourismus genannt (Goodwin 2002; 
Ashley et al. 2000). Grundsätzlich hat sich 
gezeigt, dass der Tourismus mehrheitlich 
positiv bewertet wird, da er neue Hoff nung 
und Chancen zur Verbesserung der Lebens-
bedingungen bietet. Trotzdem wurden auch 
verschiedene Bedenken geäußert, beispiels-
weise Sorgen über negative Umweltauswir-
kungen, den Verlust kultureller Traditionen 
oder generell eine zu rasante Entwicklung, 
welche die vorhandene Infrastruktur und 
Humanressourcen überfordert. Diverse Be-
fragte machten deutlich, dass sie zwar ein 
weiteres (moderates) Wachstum im Tou-
rismus begrüßen, aber keinesfalls eine Ent-
wicklung wie im touristischen Boracay (vgl. 
Maguidad 2013, S. 26) möchten.

Einige Personen haben eine formale An-
stellung gefunden, beispielsweise als Boots-
führer, Angestellte in einem Resort oder als 
Verkaufspersonal in einem Laden. Dadurch 
erzielen sie höhere und regelmäßigere Ein-
kommen und können bisherige Tätigkeiten 
in der Landwirtschaft und Fischerei ergän-
zen. Andere sind im informellen Sektor tätig 
(z. B. Verkauf von Esswaren oder Souvenirs 
am Strand). Mit der touristischen Expansi-

on ist allerdings auch das Preisniveau gestie-
gen. So stiegen Preise für Nahrungsmittel, 
Land und andere Güter. Die höheren Ein-
kommen haben nicht zwingend zu einem 
höheren Lebensstandard geführt. Für Per-
sonen, die nicht vom Tourismus profi tieren 
können, hat sich die ökonomische Situation 
gar eher verschlechtert.

Nicht-fi nanzielle Eff ekte auf den Le-
bensunterhalt sind ebenso ambivalent. 
Zum Beispiel habe sich der Zugang zur 
Schulbildung leicht verbessert in den letz-
ten Jahren. 2009 konnten jedoch 21,5 % 
(Primarschule) und 43,6  % (Oberstufe) 
der schulpfl ichtigen Kinder die Schule 
nicht besuchen (City Planning 2009). 
Obwohl öff entliche Schulen grundsätzlich 
gratis sind, fallen Gebühren für Transporte 
oder Projektbeiträge an, was für ärmere Fa-
milien eine fi nanzielle Belastung darstellt. 
Ein tiefes Bildungsniveau wurde auch ver-
schiedentlich als Hindernis genannt um 
eine Stelle im Tourismus zu fi nden.

Soziale und kulturelle Auswirkungen 
wurden unterschiedlich wahrgenommen. 
Generell konnten Personen mit regelmäßi-
gem Kontakt zu Touristen, ihr Verständnis 
fremder Kulturen erweitern sowie Schüch-
ternheit und Schamgefühle überwinden. 
Jedoch gibt es auch Einwohner, die sich 
eher zurückziehen und unvertraute sozi-
ale Praktiken, beispielsweise ungewohnte 
Kleidungsstile wie das Tragen von Shorts 
oder Bikinis bei Frauen befremdlich fi n-
den. Zudem wird der lokale Dialekt 
Cuyonon immer weniger gesprochen und 
Praktiken wie das Bayanihan (unentgeltli-
che Nachbarschaftshilfe) werden ebenfalls 
rarer. Solche Veränderungen stehen aber 
nicht nur im Zusammenhang mit der Ent-
wicklung im Tourismus sondern auch mit 
der Einwanderung aus anderen Regionen.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:55



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 217

4 Fazit

Tourismus bringt neue Hoff nung für die 
Einwohner in Cabayugan, aber gleichzei-
tig auch viele neue Herausforderungen. 
Für die Vision von Puerto Princesa als 
Modellstadt für nachhaltige Entwicklung 
(Puerto Princesa City Government 2011, 
S.  11) müssten beispielsweise die lokale 
Beschäftigung (u.a. in gemeinschaftsba-
sierten Projekten) und der Mikrofi nanzbe-
reich (Mikro-Kredite und Mikro-Versiche-
rungen) gefördert werden. Darüber hinaus 
müssten Planungsinstrumente strikter ein-
gesetzt werden, um Nutzen für die Lokal-
bevölkerung zu generieren.

Wir konnten zeigen, dass Pro-Poor-
Tourismus ambivalente Eff ekte auf den 
Lebensunterhalt von Betroff enen hat. Ei-
nige können profi tieren und ihren sozio-
ökonomischen Status verbessern durch 
neue Beschäftigungsmöglichkeiten, höhere 
Einkommen oder staatliche und nicht-
staatliche Hilfsprogramme. Hier wirkt der 
Tourismus armutsmindernd. Jedoch kön-
nen bei weitem nicht alle Nutzen aus dem 
Tourismus ziehen, Ungleichheiten werden 
eher noch verstärkt. Ethnizität, die geogra-
phische Wohnlage innerhalb des Barangays 
oder das Bildungsniveau sind Beispiele für 
Faktoren, die Personen daran hindern, am 
Tourismus zu partizipieren. Damit hat 
diese Studie einen Kritikpunkt gegenüber 
Pro-Poor-Tourismus bestätigt (Chok et al. 
2007, S.  150; Harrison 2008, S.  863  f ). 
Disparitäten bleiben erhalten oder werden 
gar verstärkt: Personen mit größerem öko-
nomischen und kulturellen Kapital pro-
fi tieren mehr als z. B. Teile der indigenen 
Bevölkerung. Eine einseitige Fokussierung 
auf ökonomische Faktoren vermag beste-
hende Ungleichheiten nicht aufzuheben.

Da der (Öko)tourismus in Cabayugan auf 
natürlichen Ressourcen basiert und jeden 
Tag zahlreiche Touristen nach Cabayugan 
strömen, besteht große Besorgnis über 
negative Umweltauswirkungen. Ökologi-
sche Veränderungen betreff en auch viele 
Bewohner, die natürliche Ressourcen als 
Lebensgrundlage nutzen. Fischer klagen, 
dass sie weniger und kleinere Fische fangen 
und in ferneren Gebieten auf Fang gehen 
müssen. Es kommt hinzu, dass sich das ge-
samte Barangay in der Puff erzone des PPS-
RNP befi ndet, was mit Einschränkungen 
verbunden ist. Insbesondere nutzen viele 
Personen Waldressourcen, was zu Konfl ik-
ten mit den bestehenden Umweltschutz-
maßnahmen und teilweise zu illegalen 
Aktivitäten führt.

Es gibt verschiedene Bestrebungen, um 
der Lokalbevölkerung Partizipationsmög-
lichkeiten zu bieten. Einerseits geschieht 
dies durch staatliche Programme wie die 
Verbesserung des Zugangs zu Schulen oder 
die Beteiligung an Umweltschutzprogram-
men. Anderseits sind seit vielen Jahren zahl-
reiche NGOs im Gebiet aktiv, vorwiegend 
im Bereich Umweltschutz und zur Stärkung 
der Rechte indigener Gemeinschaften.

Neben der erwähnten Erhöhung des 
Preisniveaus hat der Tourismus noch zu 
weiteren Nebeneff ekten geführt: zum Bei-
spiel Prostitution oder Sicherheitsproble-
me. Generell fühlen sich die Bewohner in 
Cabayugan sicher, jedoch wurde in letzter 
Zeit eine Zunahme von Diebstählen fest-
gestellt. Insbesondere haben drei unge-
klärte Bombenanschläge – bei denen zwar 
niemand verletzt wurde – in Sabang in den 
letzten drei Jahren Unsicherheit hervorge-
rufen und das Image belastet auch wenn 
nicht klar ist, ob sich die Anschläge gegen 
die Entwicklungen im Tourismus richteten.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:55



218 Christof Seiler & Norman Backhaus / Tourismus im UNESCO Weltnaturerbe 

Goodwin, Harold (2002): Local Community In-
volvement in Tourism around National Parks: Op-
portunities and Constraints. In: Current Issues in 
Tourism, Vol. 5, No. 3&4, 338-360.

Harrison, David (2008): Pro-poor Tourism: a cri-
tique. In: Th ird World Quarterly, Vol. 29, No. 5, 
851-868.

Maguidad, Virgilio M. (2013): Tourism planning in 
archipelagic Philippines: A case review. In: Tou-
rism Management Perspectives, Vol. 7, 25-33.

Mayring, Philipp (2010): Qualitative Inhaltsanalyse: 
Grund lagen und Techniken. 11. Aufl age. Wein-
heim und Basel: Beltz Verlag.

NSCB (2014): Visitor Arrivals by Subcontinent of 
Residence. http://www.nscb.gov.ph/

secstat/d_tour.asp (Zugriff  30.04.2014).
OPHI [Oxford Poverty and Human Development 

Initiative] (2013): “Philippines Country Brie-
fi ng”, Multidimensional Poverty Index Data 
Bank. OPHI, University of Oxford. http://www.
ophi.org.uk/multidimensional-poverty-index/
mpi-data-bank/mpi-country-briefi ngs (Zugriff  
18.04.2014).

Patton, Michael (1990): Qualitative evaluation and re-
search methods. Beverly Hills, CA: Sage, 169-186.

Puerto Princesa City Government (2011): Compre-
hensive Development Plan 2011-2013. 2012 An-
nual Investment Program. Puerto Princesa City: 
City Planning and Development Coordinator.

Scheyvens, Regina (2011): Tourism and Poverty. 
New York: Routledge.

UNWTO [United Nations World Tourism Organi-
zation] (2012): Tourism Highlights: 2012 Edition. 
Madrid: World Tourism Organization.

World Bank (2009): Country Assistance Strategy for 
the Republic of the Philippines for the Period FY 
2010-2012. http://www-wds.worldbank.org (Zu-
griff  18.04.2014).

Literaturverzeichnis
ADB [Asian Development Bank] (2009): Poverty in 

the Philippines: Causes, Constraints, and Oppor-
tunities. Manila: ADB.

Ashley, Caroline (2002): Methodology for Pro-Poor 
Tourism Case Studies. PPT Working Paper No. 
10. London: ODI, IIED & CRT.

Ashley, Caroline, Boyd, Charlotte & Goodwin, Harold 
(2000): Pro-poor Tourism: Putting Poverty at the 
Heart of the Tourism Agenda. In: Natural Resource 
perspectives, No. 51, 1-6.

Ashley, Caroline, Roe, Dilys & Goodwin, Harold 
(2001): Pro-Poor Tourism Strategies: Making Tourism 
Work for the Poor, a Review of Experience. Pro-Poor 
Tourism Report No. 1. London: ODI, IIED & CRT.

City Planning (2009): CBMS Survey 2009: CBMS Core 
Indicators in Puerto Princesa City. Puerto Princesa 
City: City Planning and Development Coordinator.

Chok, Stephanie, Macbeth, Jim & Warren, Carol 
(2007): Tourism as a Tool for Poverty Alleviation: 
A Critical Analysis of ‘Pro-Poor Tourism’ and Im-
plications for Sustainability. In: Current Issues in 
Tourism, Vol. 10, No. 2&3, 144-165.

CTD [City Tourism Department] (2013): Puerto 
Princesa City Tourism Growth: 20 Year Tourist Arri-
vals. Puerto Princesa City: City Tourism Department.

DOT (2011): Formulation of the Philippine Na-
tional Tourism Development Plan 2011-2016: 
Discussion Paper for the Formulation of a Vision, 
strategic Directions, and outline action Programs 
for the accelerated Development of Philippine 
Tourism. http://www.visitmyphilippines.com/
images/ads/38a34b7fe73c3ee97d853252b804c7
ba.pdf (Zugriff  18.04.2014).

DOT [Department of Tourism] (2009): Republic 
Act No. 9593 otherwise known as Tourism Act of 
2009 and its implementing Rules and Regulations. 
http://www.tourism.gov.ph/Downloadable%20
Files/RA%209593.pdf (Zugriff  18.04.2014).

Autorenvorstellung
Christof Seiler, M.Sc hat an der Universität Zürich Geographie studiert. Nach einem längeren 
Praktikum auf den Philippinen im Bereich der Umweltkommunikation hat er sein Engagement für 
die Philippinen in der Forschung für seine Masterarbeit umgesetzt.
E-Mail: c.seiler@gmx.ch

Norman Backhaus, Prof. Dr., forscht und lehrt im Bereich der Humangeographie. Im Fokus seiner 
Forschungs- und Lehrtätigkeit stehen Prozesse der Raumaneignung und -produktion, die er im 
Kontext von Naturschutz, Tourismus und Entwicklung mit qualitativen und quantitativen Me-
thoden der Sozialforschung untersucht. Regionale Schwerpunkte sind Südostasien und der Alpen-
raum, theoretisch orientiert er sich u. a. an Th eorien der Praxis und Zugängen zur Globalisierung.
E-Mail: norman.backhaus@geo.uzh.ch

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:55