Aktuelle Forschungsergebnisse

Twitterst du schon oder mailst du noch? Microblogging 
als Ausdruck des Kommunikationswandels im Web 2.0. Ein 
Forschungsbericht zu den Implikationen im Tourismus
Daniel Amersdorffer & Hans Hopfinger

Zusammenfassung

Der Tourismus als „Leitindustrie des 21. 
Jahrhunderts“ gilt heute als einer der am 
stärksten globalisierten Wirtschaftszweige 
der Weltwirtschaft. Touristische Produkte 
werden global und trotz hin und wieder 
auftretender Krisen in großer und weiter-
hin stark ansteigender Menge und Inten-
sität produziert und konsumiert. Es sind 
moderne Informations- und Kommuni-
kationstechnologien (IKT), die mitunter 
als Motor diese Entwicklung vorantreiben: 
„Information is the lifeblood of the travel in-
dustry. It connects travellers, tour operators, 
travel agents and tourism industry suppliers” 
(zit. Vanhove 2001, S. 137). Vormals vor 
allem für den Betrieb von internationen 
Distributions- und Reservierungssyste-
men der Reiseindustrie eingesetzt gewin-
nen IKT seit seit einigen Jahren auch im 
Tourismusmarketing an Bedeutung. So 
ist Onlinemarketing zu einem wichtigen 
Bestandteil im Marketing-Mix von Tou-
rismusanbietern geworden (vgl. Möhler, 
Schmücker 2005). Hintergrund ist, dass 
die Zahl der Internetnutzer stetig ansteigt; 
momentan gibt es 1,2 Milliarden Inter-
netnutzer weltweit (UNWTO 2008). Als 
Konsequenz davon wächst auch die Be-

deutung von IKT für das Tourismusmar-
keting weiter an. Ihre Nutzung entwickelt 
sich zu einem der zentralen Erfolgsfaktoren 
im Tourismusmarketing (vgl. Salzburg Re-
search 2007), denn das Internet spielt bei 
der Reiseentscheidung von Gästen eine 
zunehmend wichtige Rolle (vgl. UNWTO 
2008).

1 Die Demokratisierung von 
Reiseinformationen 

Teil dieses übergreifenden Entwicklungs-
prozesses ist, dass sich im Internet seit meh-
reren Jahren ein oft unter dem Schlagwort 
Web 2.0 aufgegriffener, durchaus als Para-
digmenwechsel zu bezeichnender Kom-
munikationswandel erkennen lässt, der 
von erheblicher Bedeutung für die Kon-
zeption des Onlinemarketings von Tou-
rismusanbietern ist (vgl. Dufft 2008). Rei-
seinformationen werden im Verlauf dieses 
grundlegenden Veränderungspozesses zu 
einem Gut, dessen Produktion nicht mehr 
ausschließlich in der Hoheit der Anbieter 
oder medialer Gatekeeper angesiedelt ist, 
sondern zunehmend ‚demokratisiert’ wird, 
d. h. Reiseinformationen und andere tou-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49



tw Jg. 2 (2010) Heft 181

ristische Güter werden von Gastgebern 
und Gästen gleichermaßen produziert und 
konsumiert: Empfehlungen von anderen 
Gästen, der persönliche, dialogische Kon-
takt zwischen Anbieter und Gast sowie die 
Inspiration entlang virtualisierter sozialer 
Beziehungen gewinnen an Vorsprung ge-
genüber Werbung und klassischem Mar-
keting (vgl. Gibs 05.10.2009). 

2 Microblogging als exemplarische 
Web-2.0-Anwendung

Eine Nutzungspraxis des Web 2.0, wel-
che diese Entwicklung vom anbieterzen-
trierten Internet hin zum kommunika-
tions- und interaktionsgetriebenen Social 
Web widerspiegelt, ist der Microblogging-
dienst Twitter. Microblogging bezeichnet 
das Versenden kurzer, 140 Zeichen langer 
Nachrichten an eine Zuhörerschaft (Follo-
wer) in Echtzeit. Dank Zugriffsmöglich-
keiten via Internetbrowser, mobilen End-
geräten, Desktopapplikationen oder aus 
anderen Web-2.0-Plattformen heraus hat 
sich Twitter, das im Jahr 2006 von Evan 
Williams, Biz Stone und Jack Dorsey er-
funden und in den Markt eingeführt wur-
de, zu einem Medium entwickelt, das im 
Alltagskontext ohne Barrieren nutzbar ist. 
Zwar nimmt Twitter angesichts einer Zahl 
von derzeit 185 000 aktiven deutschspra-
chigen Usern im Vergleich zu Social Net-
works wie Facebook, Xing und anderen 
Plattformen nur eine untergeordnete Rolle 
ein. Der Dienst erfährt jedoch große me-
diale Aufmerksamkeit und mag als idealty-
pische Applikation des Webs 2.0 dienen, 
baut er doch auf Kommunikation in Echt-
zeit, Vernetzung und Mitwirkung der In-
ternetnutzer auf (vgl. Pfeifer 02.10.2009). 
Im Reisebereich wird Twitter bereits von 

zahlreichen Reiseveranstaltern, Leistungs-
trägern und Destinationen zur Kommuni-
kation mit dem Gast oder zumindest zum 
Publizieren von Informationen eingesetzt 
(vgl. Talkabout 14.10.2009). 

Wichtig für das Verständnis von Twit-
ter und seinen Implikationen für den Tou-
rismus sind einige grundlegende Aspekte, 
die in ähnlicher Form auf das gesamte Web 
2.0 zutreffen. Drei grundlegende architek-
tonische Strukturen lassen sich ausweisen 
(vgl. Bienert 2008):

Architektur des Mitwirkens: In der An-•	
fangszeit beschränkten hohe Onlineko-
sten, technische Zugangsbarrieren und 
komplizierte Programmiertechnik den 
partizipativen Zugang. Heute ermög-
lichen es günstige Breitbandzugänge, 
einfach zu bedienende Anwendungen 
und eine steigende Onlinekompetenz, 
dass jeder Interessierte am Internet mit-
wirken kann. 
Architektur der Vernetzung: Die klas-•	
sische Struktur des Internets, aus Hy-
perlinks aufgebaut, wird zunehmend 
durch die integrative Vernetzung von 
Inhalten (Widgets und Co.) abgelöst; 
zudem ermöglichen virtuelle soziale 
Netzwerke, dass Nutzer in direkte Be-
ziehungen untereinander treten. Die 
Gesamtheit an virtualisiert abgebildeten 
sozialen Beziehungen der Internetnut-
zer in solchen sozialen Netzwerken 
wird als Social Graph bezeichnet. Die-
sem kommt, so eine der Grundthesen 
des vorliegenden Beitrags, eine wichtige 
Rolle zu, sei es in Entscheidungsprozes-
sen, sei es im Kaufverhalten, und dies 
über den Tourismus hinaus.
Architektur der Kommunikation: Das •	
Internet in seiner anfänglichen Form 
war geprägt durch eine unidirektionale Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49



82Aktuelle Forschungsergebnisse

und zeitlich asynchrone Kommunikati-
onsstruktur, die von wenigen Anbietern 
und Gatekeepern ausging und in Rich-
tung der breiten Masse der Internet-
nutzer zielte. Das hat sich grundlegend 
verändert: Die neueren Anwendungen 
des Internets zeichnen sich dadurch 
aus, dass Rückkanäle möglich sind, die 
zu einer multidirektionalen, zeitlich 
synchronen und zumeist durch soziale 
Netzwerke geprägten Kommunikati-
onstruktur geführt haben.

Microblogging ermöglicht all diese As-
pekte: Der Internetnutzer kann sich 
ohne nennenswerten Aufwand z. B. beim 
marktführenden Dienst Twitter registrie-
ren lassen und an der Bereitstellung von 
Inhalten im Internet mitwirken. Anhand 
der E-Mail-Adressen aus dem Mailadress-
buch können weitere Freunde identifiziert 
werden, welche Twitter bereits nutzen. Je-
der Nutzer kann auf diese Art und Wei-
se anderen Nutzern sofort folgen, womit 
der soziale Graph dieser Internetnutzer 
in Teilen virtualisiert wird. Folgen bedeu-
tet in diesem Kontext, die Nachrichten 
anderer Nutzer auf seiner persönlichen 
Twitter-Startseite oder der über eine offene 
Schnittstelle darauf zugreifenden Applika-
tion (z. B. auf dem Handy oder über eine 
Desktop Software) zu abonnieren. Twit-
ter ermöglicht jedem Nutzer über eine 
entsprechende Auszeichung des Nutzer-
namens (@Nutzer name) innerhalb der 
Kurznachrichten entweder eine öffentliche 
oder eine direkte und nicht öffentliche 
Ansprache anderer Nutzer, worüber der 
jeweilige Nutzer selbst entscheiden kann. 
Die niedrige Kommunikationsbarriere 
mag dafür verantwortlich sein, dass Twit-
ter überwiegend kommunikationsgetrie-

ben und durch aktive User gekennzeichnet 
ist.
3 Das Social Web im Tourismus

Konkrete Nutzungspraktiken wie Mi-
croblogging sind mittlerweile in vielen 
Köpfen von Entscheidern innerhalb von 
Destination Management Organisationen 
(DMO) und bei Reisekonzernen ange-
kommen. Es sind die Entscheider, welche 
den sich vollziehenden grundlegenden 
Kommunikationswandel weg vom digi-
talen Mono- und hin zum Polypol erkannt 
haben. Jenseits dieser ‚first mover’ und 
ihrer ersten, unsystematisch-strategischen 
Versuche mit einzelnen Instrumenten und 
Diensten zeigt sich jedoch, dass die Aus-
einandersetzung mit den Konsequenzen 
dieses zentralen Kommunikationswan-
dels in Bezug auf die langfristige Aus-
richtung von Tourismusregionen und die 
strategische Neuausrichtung touristischer 
Leistungsträger große Defizite aufweist. 
Vor diesem Hintergrund stellt der vorlie-
gende Beitrag den Versuch dar, am Beispiel 
des Microblogging die folgenden ausge-
wählten weitreichenden Wirkungsstränge 
des Social Web auf den Tourismus aufzu-
zeigen und zur Diskussion anzubieten.

3.1 Social Web im Tourismus: 
Veränderung von 
Geschäftsmodellen

Unter dem Einfluss des Social Web verän-
dern sich ehemals lineare Wertschöpfungs-
ketten im Tourismus zu komplexen Wert-
schöpfungsnetzen (vgl. Longhi 2008). 
Konsequenz ist u. a., dass klassische Inter-
mediäre in Informationsnetzwerken wie 
Twitter keinerlei Einflussmöglichkeiten 
haben – es kommt zur Disintermediation Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49



tw Jg. 2 (2010) Heft 183

(vgl. Günther und Hopfinger, 2009). Gate-
keeper, die früher in der Lage waren, den 
Prozess der Information zu beherrschen, 
verlieren an Bedeutung (vgl. Molz 2006); 
die direkte Kommunikation zwischen Gä-
sten sowie zwischen Gast und Gastgeber 
rückt in den Vordergrund. Mittlerweile 
nutzen auch touristische Leistungsträger 
sowohl den Kommunikationskanal Twitter 
als auch andere Social Media zur direkten 
Interaktion mit dem Gast: „Social Me-
dia ermöglicht uns eine äußerst effiziente 
Kommunikation, denn Zielgruppen und 
Multiplikatoren sind über klassische Me-
dien immer weniger erreichbar. Schließ-
lich beginnt die Meinungsbildung gerade 
bei Reisen zunehmend im Internet“ (zit. 
nach Meier 2009).

Die direkte Kommunikation von Gast 
zu Gast, die sich dank digitaler Speiche-
rung von Twitter-Nachrichten über Such-
maschinen auffinden lässt und damit gut 
nachvollziehbar wird, ist auf lange Sicht 
mit nicht unerheblichen ökonomischen 
Konsequenzen verknüpft: Durch die Emp-
fehlungen der Gäste wird klassische Wer-
bung teils außer Kraft gesetzt, denn durch 
das Internet kann transparente Angebots-
information entstehen. „Vollkommene An-
gebotstransparenz führt unweigerlich dazu, 
dass qualitativ schlechte Anbieter unter 
Handlungsdruck kommen. Sie müssen ent-
weder mit schlechten Buchungszahlen leben 
und laufen Gefahr nicht mehr überlebens-
fähig zu sein, oder sie sind gezwungen, die 
Qualität, genauer gesagt ihr Preis-Leistungs-
verhältnis, dem Marktumfeld anzupassen“ 
(Amersdorffer et al. 2009). Langfristig 
werden touristische Leistungsträger nicht 
darum herumkommen, Ausgaben für 
klassische Werbung zu kürzen und mehr 
in Produktentwicklung und Qualitätsma-

nagement zu investieren, um weiterhin am 
Markt vom Gast positiv wahrgenommen 
zu werden. 

Der aktuelle Nutzungsstand von Mi-
croblogging im Tourismus produziert der-
zeit allerdings noch keinen ausreichenden 
Druck für solche tiefgreifenden Verände-
rungen. Außerdem steht der raschen An-
passung der touristischen Leistungsträger 
an den virtuellen Kommunikationswan-
del eine Problematik im Weg, die in der 
Wissenschaft als Komplexitätskatastrophe 
bezeichnet wird: Unternehmen verzich-
ten vorläufig auf diese Anpassung, da sie 
tiefgreifende strukturelle Veränderungen 
im Organisationsgefüge und bei der stra-
tegischen Ausrichtung nach sich ziehen 
würde (vgl. Kauffmann 1993). Doch die 
Aufgabenfelder von Mitarbeitern, die be-
kannten Berufsfelder und Tätigkeitsbe-
schreibungen könnten sich ebenso wie 
Prozesse und Entscheidungsstrukturen 
verändern. Es ist davon auszugehen, dass 
unter dem Einfluss der hier beschriebenen 
Veränderungen Investitionen in die Pro-
grammierung klassischer Webseiten und 
für klassisches Onlinemarketing abneh-
men und zugunsten von Budgets verscho-
ben werden, die für personelle Ressourcen 
zum Umgang mit dem Social Web erfor-
derlich sind.

Das Beispiel Mircoblogging mag dies 
verdeutlichen: Während Onlinemarketing 
in aller Regel bisher federführend von ei-
ner outgesourcten Unternehmenseinheit 
(Webagentur) abgewickelt wird, stehen 
mit der Einführung neuer Medien die Mit-
arbeiter des jeweiligen touristischen Ange-
botsträgers zunehmend im Vordergrund. 
Grund dafür ist, dass nur die Mitarbeiter 
eines touristischen Anbieters in der Lage 
sind, authentisch mit dem Gast zu kom-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49



84Aktuelle Forschungsergebnisse

munizieren. Hinzu kommt, dass im Ge-
gensatz zu früher die Kommunikation 
mit dem Gast direkter geworden ist. Eine 
Beschwerde über Twitter im persönlichen 
Kontakt mit dem Kunden zu beantworten, 
erfordert einen auf den Umgang mit So-
cial Media geschulten Mitarbeiter, der auf-
grund der virtuellen Geschwindigkeit und 
Reichweite sowohl eine schnelle Reaktion 
zeigen als auch eine andere Vorgehenswei-
se als im Offline-Beschwerdemanagement 
beherrschen muss. Mitarbeitern kommt 
in der Welt der Neuen Medien eine reprä-
sentative und selbstständige Rolle in der 
Unternehmenskommunikation zu, denn 
der steigende Kommunikationsaufwand 
ist langfristig nur zu bewältigen, wenn sich 
möglichst viele Mitarbeiter an der Außen-
kommunikation beteiligen.

Als Beleg dafür mag die Destination 
Oberstaufen dienen, die sich intensiv mit 
dem Thema Social Media auf verschie-
denen Kanälen beschäftigt. Der für das 
Marketing vor Ort Verantwortliche bestä-
tigt, dass Twitter eine schnellere Reaktion 
als bisherige klassische Kommunikations-
kanäle erfordert. Oberstaufen nutzt den 
Kanal Twitter als Feedback-Instrument 
sowohl für die eigenen Angebote und de-
ren Verbesserung als auch für die Beant-
wortung direkter Gästeanfragen.

3.2 Social Web im Tourismus: 
Veränderung von 
Kommunikationsmodellen

Das Social Web bricht, wie bereits er-
wähnt, die bisher übliche hierarchische 
Sender-Empfänger-Struktur der medialen 
Landschaft auf. Bisher sind kommunika-
tive Prozesse top-down von einer kleinen 
Zahl sendender Institutionen (z. B. Unter-

nehmen, öffentliche Organe) initiiert und 
von Gatekeepern (z. B. Fernsehsender, 
Radiostationen, Zeitungsverlage) an die 
große Masse von Konsumenten in einer 
Gesellschaft gestreut worden (vgl. Shan-
non 1948). Ein Rückkanal vom Konsu-
menten zum Gatekeeper bzw. vom Kon-
sumenten zum Sender existierte nur in 
marginaler Form (z. B. Leserbriefe, Radio-
anrufe). Das Social Web hingegen brachte 
als zentrale Innovation eine grundlegende 
Veränderung der Online-Kommunika-
tionsprozesse mit sich: Die beschriebene 
dreiteilige Struktur bisheriger Kommu-
nikationsmodelle wird im Social Web 
durch ein offenes, nicht-hierarchisches 
Modell aufgelöst. Die ideale Sprechsitu-
ation, die Habermas (1981) als einen öf-
fentlichen Diskussionsraum beschreibt, 
an dem alle gleichberechtigt teilnehmen 
können, scheint näher zu rücken. Medial 
vermittelte Kommunikation befindet sich 
mit den durch das Social Web induzierten 
Veränderungen folglich in einem Prozess, 
den wir parallel zu anderen Entwicklungen 
der Gesellschaft, als Individualisierung be-
zeichnen können. Allerdings wird in vor-
liegendem Beitrag nicht die These vertre-
ten, dass die über die Individualisierung 
des Internets mögliche Demokratisierung 
zu einer völligen Gleichberechtigung aller 
Beteiligten und Nutzer in Kommunika-
tionszusammenhängen führt. Entschied 
in klassischen Kommunikationsmodellen 
die organisatorische Stellung des Senders 
über seinen Einfluss auf Kommunikati-
onsprozesse, scheinen an diese Stelle heu-
te sozialdarwinistische Muster getreten 
zu sein: Wer sich bei den Anwendungen 
und in den Netzwerken des Social Web 
am meisten bemerkbar macht, wer die 
dafür notwendige Technologie sowie die Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49



tw Jg. 2 (2010) Heft 185

Grundlagen dieser neuen Form der Kom-
munikation beherrscht, wird Kommu-
nikationsprozesse und soziale Netzwerke 
durch Zentralität dominieren. Bedingt 
durch einzelne Individuen, die als zentra-
le Multiplikatoren in sozialen Netzwerken 
dominieren, sowie durch Inhalte, die die 
Kommunikaiton und Interaktion in den 
Netzwerken ebenso dominieren, kommt 
es zu einer kumulativen Ausbildung von 
regelrechten Trampelpfaden. Einige der 
Themen liegen auf diesen Trampelpfaden 
und bekommen Aufmerksamkeit, wäh-
rend andere nur marginal wahrgenommen 
werden. Aufmerksamkeit erlangt damit die 
Bedeutung einer ökonomischen Größe im 
Social Web.

In diesem Kontext ist es möglich, dass 
Nischen neu definiert werden. Die Do-
minanz gesamtgesellschaftlicher Themen 
ist zwar nach wie vor gültig, doch Ni-
schenthemen können aufgrund der oben 
beschriebenen zentralen Stellung von Per-
sonen und Inhalten in den virtuellen Netz-

werken des Social Web eine erstaunlich 
hohe und herausragende Aufmerksamkeit 
erlangen, die mit klassischen Instrumenten 
des Online-Marketings schwerer erzielbar 
wäre. 

Übertragen auf den Anwendungsfall 
des Microblogging zeigt dies, wie tech-
nische Vorreiter und expressive Persönlich-
keiten durch Nutzung von Social Media 
einen Vorsprung gegenüber Mitbewerbern 
erlangen können. Zur Illustration dafür sei 
auf technikbegeisterte Hoteliers hingewie-
sen, die sich frühzeitig mit der Thematik 
Microblogging auseinandergesetzt und 
virtuelle soziale Netzwerke eingerichtet 
haben. Einigen von ihnen ist es auf diesem 
Weg gelungen, in ihrem Bereich die Mei-
nunsgführerschaft zu übernehmen. Bei der 
Hotelkette Mariott International hat deren 
CEO als einer der ersten Hoteliers zu blog-
gen und zu twittern begonnen (vgl. Abb. 
1). Ergebnis ist, dass zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt immerhin 16 822 Personen den 
Twitternachrichten von Mariott folgen. 

Abbildung 1: Twitter-Account der Hotelkette Mariott International
Quelle: http://twitter.com/Marriottintl (Zugriff am 08.10.2009)Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49



86Aktuelle Forschungsergebnisse

Auf Twitter werden Gäste im jeweiligen 
Mariott-Hotel persönlich begrüßt, auf 
Buchungsanfragen wird zeitnah reagiert, 
Beschwerden von Gästen werden an den 
Kundenservice und das Qualitätsmanage-
ment weitergeleitet. Die Hotelkette hat 
mit Twitter einen neuen Weg gefunden, 
Kunden jenseits kommerzieller Werbung 
anzusprechen und für sich zu gewinnen. 

3.3 Social Web im Tourismus: 
Imaginationen werden 
demokratisiert

In einer offenen Gesellschaft entstehen 
Werte durch Kommunikation; Werte 
verändern sich auch und vor allem durch 
Kommunikation. Der Prozess der Indivi-
dualisierung im Zuge des Social Web löst, 
wie oben erwähnt, die bisherige redaktion-
elle bzw. institutionelle Kontrolle von 
Inhalten zunehmend auf. Die Individua-
lisierung von Werten und Wertesystemen 
erhält eine neue Dimension. Verwiesen 
werden kann in diesem Zusammenhang 
auf das Paradigma des Symbolischen In-
teraktionismus, welcher hier etwas ver-
kürzt auf die zentrale Aussage reduziert 
werden kann, dass sich Bedeutung aus 
Interaktion konstituiert. Im Hinblick auf 
den Tourismus lässt sich daraus der Rück-
schluss ableiten: Wurden Werte und Be-
deutungszuweisungen rund um das The-
ma Reisen bisher von klassischen Medien 
stark beeinflusst, so drängt das Social Web 
diesen Einfluss zugunsten eines Prozesses 
der Demokratisierung von Werten und ih-
rer Entstehung sowie der Zuweisung von 
Bedeutung zurück. Die jahrelang durch 
klassische Gatekeeper medial vermittelte 
Vorstellung eines Traumstrandes, Imagi-
nationen einer Destination oder die Wirk-

kraft einer Destinationsmarke könnten 
sich, bedingt durch den beschriebenen. 
Demokratisierungsprozess im Social Web, 
verändern und näher an die Gedankenwelt 
der Konsumenten rücken. 

Microblogging stellt mittlerweile eine 
häufig genutzte Kommunikationsplatt-
form für veränderte Inhalte dar. Es trägt 
dazu bei, dass Imaginationen der Werbe-
sprache zumindest eine Kontrollinstanz 
zugewiesen erhalten, wenn nicht radikal 
verändert oder gänzlich abgelöst werden. 
Diese Kontrollinstanz baut auf der Per-
spektive der Kunden auf und bezieht die 
Empfehlungen von Gästen sowie deren 
Imaginationen ein. Diese auf Kommunika-
tion und Interaktion zwischen den Gästen 
beruhenden individualisierten und demo-
kratisierten Diskurse finden außerhalb des 
Einflussbereiches touristischer Leistungs-
träger statt. Sie können dazu führen, dass 
ein neues Markenbild oder andere Images 
touristischer Angebote entstehen.

4 Resumee

Das Web 2.0 und die darauf aufbauen-
de Entwicklung des Social Web, das mit 
erheblichen gesellschaftlichen und öko-
nomischen Implikationen verbunden ist, 
können insofern als Auslöser disruptiver 
Innovationen eingestuft werden (vgl. 
Hauschild, Salomo 2007), als der Bereich 
des klassischen Onlinemarketing in seinen 
Grundfesten erschüttert wird. Auslöser da-
für sind neue, sich rasch entwickelnde und 
schnell an Nutzerzahlen zulegende Dien-
ste wie Microblogging. Der disruptive 
Charakter dieser Entwicklung hat zur Fol-
ge, dass notwendige Veränderungen eine 
hohe Komplexität in sich bergen und dies 
der Grund ist, dass die betroffenen touri-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49



tw Jg. 2 (2010) Heft 187

stischen Anbieter derzeit daran entweder 
scheitern oder Veränderungen nur sehr 
langsam vonstatten gehen. Es bleibt aber 
auch festzuhalten, dass Social Media gera-
de wegen des disruptiven Charakters eine 
tragende Rolle bei der zukünftigen Re-

strukturierung von Destination Manage-
ment Organisationen und anderen touri-
stischen Anbietern einnehmen könnten. 
Grundlegende Veränderungen erfordern 
oft ein radikales Umdenken.

Literatur

Amersdorffer, D., Bauhuber, F., Egger, R., & 
Oellrich, J. (Hrsg.) (2009). Social Web im 
Tourismus. Wien/New York: Springer (in 
Vorbereitung).

Bauhuber, F., & Oellrich, J. (2007). B2B-Blogs 
in tourism – inside of the blog tourismus-zu-
kunft.de. In Waldhör, K. (Hrsg): Proceedings 
Blogs Conference, Schriftenreihe Krems Re-
search, Band 3, Krems, S.3-13.

Gibs, J. (2009). Social Media: The Next Great 
Gateway for Content Discovery? In Niel-
sen (Hrsg.), Nielsenwire. Aufgerufen am 
06.10.2009, http://blog.nielsen.com/niel-
senwire/online_mobile/social-media-the-
next-great-gateway-for-content-discovery/

Günther, A., & Hopfinger, H. (2009). Neue 
Medien – neues Reisen? Wirtschafts- und 
kulturwissenschaftliche Perspektiven der 
eTourismus Forschung. Zeitschrift für Tou-
rismuswissenschaft, H. 2, 9-38.

Hausschildt, J., & Salomo, S. (2007). Innovati-
onsmanagement. Wiesbaden.

Kauffmann, S. A. (1993). The origins of order. 
Self-organization and selection in evolution. 
Oxford.

Longhi, C. (2008). Usages of the internet and 
e-tourism. Towards a new economy of tou-
rism. Aufgerufen am 17.7.2008, http://hal.
inria.fr/docs/00/27/77/67/PDF/New_Eco-
nomy_of_Tourism.pdf

Meier, M. (2009). Hotels bei Twitter. Estrel 
Berlin. Interview. In Consale GmbH (Hrsg.), 
Hotel Newsroom Blog. Aufgerufen am 

02.10.2009, http://www.hotel-newsroom.
de/social_media_marketing/hotels-bei-twit-
ter-estrel-berlin/

Molz, J. (2006). Travels in blended geogra-
phies: Technologies, mobilities and ‘new’ 
tourist destinations, Paper presented to ‚Mo-
bilities, Technologies, and Travel’ workshop, 
Roskilde University, Roskilde, Denmark 20 
April 2006.

Pfeiffer, Th. (2009). Twitter-Nutzende im Sep-
tember. In Webevangelisten (Hrsg.), We-
bevangelisten Internetmagazin. Aufgerufen 
am 03.10.2009, http://webevangelisten.de/
twittterzensus7/

Shannon, C. E. (1948). A Mathematical Theo-
ry of Communication. Bell System Technical 
Journal, Volume 27, 379–423, 623–656.

Talkabout (2009). Top 100 Liste deutschspra-
chiger Gastronomie und Reise Twitterer. 
Aufgerufen am 14.10.2009, http://www.
talkabout.de/twitter-rankings/reisen-gastro-
auf-twitter/

UNWTO (2009). UNWTO World Tourism 
Barometer, Volume 6, Nr. 3, Oktober 2008. 
Aufgerufen am 30.12.2008, http://unwto.
org/facts/eng/pdf/barometer/UNWTO_
Barom08_3_en_LR.pdf 

Vanhove, N. (2001). Globalization of tou-
rism demand, global distribution systems 
and marketing. In Cooper, C. & Wahab, S. 
(Hrsg.), Tourism in the Age of Globalisation. 
London.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:49