tw Zeitschrift für Tourismuswissenschaft (Lucius & Lucius) Jg. 2 (2010) Heft 1, S. 5-18

Ökologische Innovationen als Grundlage 
nachhaltiger Wettbewerbsvorteile 
für touristische Destinationen
Walter Freyer & Markus Schreyer

Zusammenfassung
Dieser Artikel betrachtet ökologische Innovationen als Grundlage nachhaltiger Wettbewerbs-
vorteile für touristische Destinationen. Er behandelt einerseits die zunehmende Nachfrage 
nach umweltverantwortlichen Reiseangeboten aufgrund sich verändernder Initialfaktoren. 
Andererseits steht diese steigende Nachfrage bisher im Widerspruch zu dem knappen öko-
logischen Reiseangebot touristischer Destinationen. Ziel einer wettbewerbsorientierten 
Destinationsentwicklung muss es folglich sein, verstärkt ökologische Innovationen zu ent-
wickeln. Die Autoren wählen hierfür den ressourcen-basierten Managementansatz. Um dau-
erhafte, nachhaltige Wettbewerbsvorteile durch ökologische Angebote aufzubauen, müssen 
diese aus den Ressourcen und den daraus resultierenden Kernkompetenzen einer Destination 
entstehen. Dabei kommt den staatlichen Institutionen eine Führungs- sowie Koordinations-
rolle zu, wobei die privatwirtschaftlichen Akteure in einer Destination die Innovationstreiber 
sind. Im Ergebnis der Betrachtungen werden Handlungsanweisungen für ein erfolgreiches In-
novationsmanagement für touristische Destinationen dargelegt, um nachhaltige ökologische 
Wettbewerbsvorteile zu erzielen.
Schlagworte: Innovation, Destination, Ökologie, Nachhaltigkeit, Wettbewerbsvorteile, 
Kernkompetenzen

Abstract
This article focuses on ecological innovations as basis of sustainable competitive advantages 
for destinations. First of all it outlines the growing demand on eco-friendly travel offers, howe-
ver, there is only limited supply of really innovative and sustainable products in the tourism 
market. To cope with the fearce competition within destinations, ecological innovations could 
be a tool to establish competitive advantages. The authors therefore are choosing the core-
competence based view of management. The basis of consistent, sustainable competitive 
advantages are the resources and the core competencies of a destination. The public autho-
rities do have a leadership role in this process, where the private sector of a destination is the 
driving force of the innovation efforts. As a result of this paper, concrete operation guidelines 
will be outlined, which are necessary for a successful management of innovations within a 
destination, in order to set up strong and effective ecological competitive advantages.
Keywords: Innovation, destination, ecology, sustainability, competitive advantages, core 
competencies

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



6Walter Freyer & Markus Schreyer / Ökologische Innovationen

1 Die zunehmende Bedeutung 
ökologischer Gesichtspunkte 
im Tourismus

Die Qualität einer Destination zeigt sich 
im Schwerpunkt bei der Gastfreund-
schaft der einheimischen Bevölkerung als 
Gastgeber, dem Angebot der ansässigen 
Leistungsträger und der Einbindung der 
Leistungen in die Umwelt. Bisher hat 
sich das Destinationsmanagement primär 
um das Angebot der Leistungsträger als 
Abgrenzung zu anderen Destinationen 
bemüht. In den letzten Jahren bietet zu-
nehmend eine intakte Natur und Umwelt 
Potential für Wettbewerbsvorteile. Das 
Innovationspotential einer touristischen 
Destination wird durch diese Komponen-
ten geprägt, die in engem Zusammenhang 
stehen. Innovationen der Leistungsträger 
ohne Berücksichtigung der natürlichen, 
ökologischen Ressourcen einer Destination 
würden letztlich erfolglos bleiben. Keller 
schreibt hierzu „die Deckungsgleichheit 
von Raum und Produkt beschränkt die 
Möglichkeit für Produktinnovationen“ für 
touristische Destinationen (2005, S. 52).

Nach aktuellen Umfragen suchen 
mehr und mehr Reisende ihr Zielgebiet 
nach umweltfreundlichen Kriterien aus 
(siehe Abschnitt 3.1). „Grünes Reisen“ 
ist ein oft zitiertes Schlagwort der letzten 
Jahre. Kaum ein Reisender wünscht sich, 
in ein Zielgebiet zu reisen, dessen Um-
gebung vom Massentourismus der 50er 
bis 70er Jahre gezeichnet ist. Touristische 
Destinationen können mit neuen öko-
logischen, innovativen Angeboten diese 
Nachfrage bedienen und sich nachhaltige, 
dauerhafte Wettbewerbsvorteile sichern.

2 Ökologische Innovationen 
im Tourismus – Stand der 
wissenschaftlichen Diskussion

Innovation und Wachstum spielen, an-
gesichts einer anhaltenden Rezession in 
Europa, eine wichtige Rolle in der wirt-
schafts- und sozialpolitischen Diskussion. 
Allerdings mangelt es gegenwärtig noch an 
kreativem und konsequentem Handeln, 
dies sowohl auf der Ebene des Staates als 
auch auf der Ebene der Unternehmen. 
Doch die Verluste von Marktanteilen im 
globalen Wettbewerb sind nicht auto-
matisch mit fehlenden Innovationen zu 
begründen. Auf global wachsenden tou-
ristischen Märkten ist es nicht unwahr-
scheinlich, dass die etablierten Marktteil-
nehmer Marktanteile abgeben müssen 
(vgl. Freyer 2002).

Der Begriff der Innovation (innovatio 
(lat.) = etwas Neues gestalten) ist in der Li-
teratur ein viel gebrauchter und dennoch 
selten präzise bestimmter.1 Übereinstim-
mung besteht darin, dass es sich bei Inno-
vation um etwas „Neues“ handelt.2 Nach 
Schumpeter (1961, S. 100 ff.) ist es das 
Wesen des erfolgreichen Unternehmers, 
dass er mit innovativem Drang Beste-
hendes immer wieder durch neue erfin-
derische Kombinationen von Ressourcen 
und Fähigkeiten substituiert und dadurch 
neue Markt- und Wertschöpfungspotenti-
ale erschließt. Hingegen gelten das bloße 
Verteidigen des Bestehenden sowie das 
Festhalten an traditionellen Positionen 
nach Schumpeter als die Verhaltenswei-
sen des Anti-Unternehmers, der seinen 
eigenen Untergang vorprogrammiert, weil 
er zulässt, dass die neuen wirtschaftlichen 
und technologischen Initiativen außerhalb 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



tw Jg. 2 (2010) Heft 17

des eigenen Einflussbereichs und Wollens 
entstehen.

Zur Eingrenzung des Begriffs wird ty-
pischerweise eine prozessorientierte und 
eine ergebnisorientierte Dimension unter-
schieden. In einem Fall wird Innovation als 
Prozess, im anderen Fall die Innovation als 
Ergebnis (Produktinnovation) betrachtet. 
Dennoch vermögen auch weitergehende 
Produkt- sowie Prozessinnovationen nicht 
alle ökologischen Anforderungen nachhal-
tig zu verbessern. Minsch fügt deshalb die 
Begriffe der Funktionsinnovation und Be-
dürfnissinnovationen hinzu (vgl. Minsch 
et al.1996, S. 83 ff.). Wirtschaftlich spielen 
jedoch diese beiden Innovationsformen 
bisher oft keine oder eine untergeordnete 
Rolle, da sie der Kommerzialisierungslogik 
in vielen Branchen entgegenstehen (siehe 
Abbildung 1).

Andererseits verkaufen sich touristische 
Dienstleistungen gerade durch Emotionen 
und Bedürfnisse. Der neu gegründete Rei-
severanstalter Demeter-Reisen kombiniert 
beispielsweise seine namensgebenden Bio-
produkte des Landbauverbandes mit öko-

Abbildung 1: Ökonomisch-ökologische Bewertung von Innovationsformen
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an Minsch et al. 1996, S. 87

logisch orientierten Reisen. Dabei werden 
neben Ökospeisen auch gezielt Biopro-
jekte im Rahmen der Urlaubsaktivitäten 
besucht (vgl. Quandt 2009, S. 30).

Die wenigen Forschungsarbeiten, die 
sich mit Innovation und Wachstum in der 
touristischen Dienstleistung beschäftigen, 
zeigen zwar tendenziell auf, dass Innova-
tionen in gesättigten Tourismusmärkten 
dringend notwendig sind, jedoch im Ver-
gleich zu anderen Branchen weniger statt-
finden.3 Prozessinnovationen sind grund-
sätzlich schwieriger umzusetzen. Dies liegt 
am Wesen des touristischen Dienstlei-
stungsproduktes, das sich schwieriger stan-
dardisieren und rationalisieren lässt als ty-
pisch industrielle Prozesse. Vielmehr liegt 
für touristische Destinationen das Innova-
tionspotential in der Produktinnovation. 

In den meisten Fällen gehen Prozess- und 
Produktinnovation ineinander über.4

Eine Entwicklung von Handlungsmo-
dellen bzw. eine Ableitung von Theorien 
aus innovativen Branchen bleibt oft aus, 
obwohl heute eine Steigerung der Inno-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



8Walter Freyer & Markus Schreyer / Ökologische Innovationen

haltiger Tourismus“. Hasse/Schumacher 
(1990, S. 20) erklären den Begriff „Sanfter 
Tourismus“ wie folgt: „Sanfter Tourismus 
ist die Idee einer freizeit- und erholungso-
rientierten Umweltgestaltung, die dem Be-
griff der Schonung gegenüber Natur und 
Landschaft sowie der Lebenswelt der Orts-
ansässigen verpflichtet ist“. Kirstges (2003) 
schließt sich in seinen Ausführungen an 
und definiert „Sanfter Tourismus“ als „so-
zial- und umweltverträglichen“ Tourismus. 
Konkrete Handlungsempfehlungen leiten 
sich erstmals bei Hopfenbeck/Zimmer 
(1993, S. 86 ff.) ab, die die ökologischen 
und umweltverträglichen Maßnahmen in 
die Aufgaben des Managements inkludie-
ren.

3.1 Ökologisch orientierte 
Tourismus-Nachfrage

Auf der Nachfrageseite macht sich ein 
Umdenken im Hinblick auf nachhaltige 
Reiseangebote sukzessive bemerkbar. Laut 
Studie der Forschungsgruppe Urlaub + 
Reisen (FUR 2008) interessieren sich im-
mer mehr Urlauber für die sozialen und 
ökologischen Auswirkungen ihrer Reisen. 
Dabei stehen Leistungen, mit denen der 
Gast direkt in Berührung kommt (wie z. 
B. saubere Strände, geringe Lärmbelästi-
gung, beruhigter Verkehr etc.) genauso auf 
der Wunschliste der Reisenden wie nach-
haltige, umweltschonende Projekte einer 
Destination (wie z. B. Abfallreduktion, 
Trinkwasseraufbereitung sowie Umwelt-
zertifizierungen). 

Für die steigende Nachfrage nach Ur-
laubsregionen mit hoher Umweltqualität 
sprechen nach Kirstges (2003, S. 98 ff.) 
folgende Initialfaktoren:

vationstätigkeit und der Produktentwick-
lungsrate, im über weite Teile gesättigten 
Tourismusmarkt zu einer Frage der Über-
lebenschance für Unternehmen im Touris-
mus geworden ist.5 Dabei geht es um eine 
Erhöhung des Wertes des touristischen 
Produktes oder Erlebnisses, als Bündel 
intangibler Leistungen, die nicht gelagert 
werden können.

Das Reiseverhalten hat sich in den letz-
ten Jahren hin zu kürzeren Aufenthalten, 
dafür aber mehreren Reisen mit immer 
neuen Destinationen sowie Erlebnissen 
entwickelt. Dieser Trend zu „kürzer, häu-
figer, neuer“ läuft grundsätzlich kontrovers 
zu einer nachhaltigen, ökologischen Tou-
rismuspolitik. Eine ökologische Touris-
muspolitik führt zu langfristigen Wettbe-
werbsvorteilen, wenn sie auf nachhaltigen, 
fundierten ökologischen Innovationen ba-
siert, die der touristischen Destination ein 
Alleinstellungsmerkmal als „Gütesiegel“ 
anheften.

3 Untersuchung von Nachfrage und 
Angebot umweltverantwortlicher 
Reiseangebote

Die Auswahl der Konsumenten einer tou-
ristischen Destination gründet sich oft auf 
die grundsätzliche Voraussetzung einer 
intakten Umwelt. Der Massentourismus 
der 50er bis 70er Jahre hat die natürliche 
und soziale Umwelt vieler touristischer 
Destinationen verändert. Diese Verände-
rungen haben dazu geführt, dass sich suk-
zessive Gäste und potentielle Reisende von 
diesen Destinationen abgewendet haben.

In der deutschsprachigen Literatur6  
findet sich für diesen ökologisch orien-
tierten Tourismus anfangs vor allem der 
Begriff „Sanfter Tourismus”, später „Nach-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



tw Jg. 2 (2010) Heft 19

Steigerung des Bildungsniveaus in der •	
Bevölkerung – Die persönliche Bil-
dung prägt oft das Freizeitverhalten. 
Höher gebildete Menschen haben in 
der Regel auch ein höheres Einkom-
men und können es sich somit leisten, 
Wert auf Urlaubsqualität zu legen. Die 
Umweltqualität gewinnt dadurch als 
Entscheidungsdeterminante für oder 
gegen ein Urlaubsland stark an Bedeu-
tung. Aus dieser veränderten Demo-
graphie entsteht eine neue Zielgruppe 
mit speziellen Ansprüchen, die immer 
größer wird und im touristischen An-
gebot besondere Berücksichtigung ver-
langt (vgl. Walder 2007, S. 24 f.).Sind 
externe Berater die Triebfeder und der 
Motor von Innovationsprozessen in 
Destinationen?
Anspruchsinflation und Bedürfnisdif-•	
ferenzierung gegenüber touristischen 
Leistungen im Zuge einer zunehmenden 
Reiseerfahrung – Vielseitige Ansprüche 
der Touristen treten verstärkt immer 
mehr und gleichzeitig in den Vorder-
grund. Kulturelle Wünsche werden mit 
der Forderung nach intakter Natur, 
unvergesslichen Erlebnissen, Gesund-
heit und Aktivität kombiniert. Dieser 
Nachfrage trägt auch ein wachsendes 
Gesundheitsbewusstsein Rechnung, in 
dem die Aufgabe für Prävention vom 
Sozialversicherungssystem an die Bür-
ger übergegangen ist (vgl. Walder 2007, 
S. 26 f.).
Werte und Werteentwicklung – Die •	
gesellschaftlichen Werte Umwelterhal-
tung und Umweltschutz rangieren im 
gesellschaftlichen Wertesystem ganz 
oben. Demzufolge kommt eine wach-
sende Umwelt- und Natursensibili-

sierung zum Tragen (vgl. Kagermeier/
Steinecke 2003).

Das steigende Bildungsniveau, und das oft 
damit verbundene steigende Haushaltsein-
kommen, die zunehmende Reiseerfahrung 
sowie die wachsende Umweltschutzsensibi-
lisierung begründen ein hohes Potential für 
die Weiterentwicklung der zunehmenden 
touristischen Nachfrage nach ökologisch 
orientierten Tourismusangeboten.

3.1 Ökologisch orientierte 
Tourismus-Angebote

Eine touristische Destination ist immer 
die Zusammenfassung von privaten 
Leistungsträgern (z. B. Hotels, Restaurants, 
Lieferanten, Banken etc.) und staatlichen 
Institutionen (Behörden sowie von den 
Gemeinden betriebene touristische 
Einrichtungen) zu einem Leistungsbündel. 
Alle Teilnehmer müssen ihre ökologischen 
Aktivitäten in eine strategische Richtung 
steuern, um Zielkonflikte zu vermeiden 
und messbare Ergebnisse zu erzielen. In der 
Literatur7 gibt es hierfür unterschiedliche 
Definitionen, wobei die Frage, was für 
einen Reisenden seine Reise-Destination 
ist, oft von dessen Wahrnehmungen, 
Erwartungen und Bedürfnissen abhängt.

Aufgabe einer ökologischen, nachhal-
tigen Tourismuspolitik ist es, einen Inte-
ressensausgleich zwischen den privaten 
und staatlichen Interessengruppen herbei-
zuführen. Bieger spricht in diesem Zusam-
menhang von einer „Destinationsvision“ 
(Bieger 2007, S. 237), die die Gemeinde 
als politische Behörde vorzugeben und zu 
koordinieren hat. Eine nachhaltige Ent-
wicklung wird dabei nur erreicht, wenn 
ökologische Maßnahmen nicht nur für 
den kurzfristigen Erfolg angelegt sind und Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



10Walter Freyer & Markus Schreyer / Ökologische Innovationen

in allen privatwirtschaftlichen bzw. staat-
lichen Institutionen einer Destination 
verzahnt sind. Dabei kommt der einhei-
mischen, ansässigen Bevölkerung ein be-
sonderes Augenmerk zu. Luft (2001, S. 
183) schreibt hierzu: „Eine ausgewogene 
regionale / örtliche Tourismuspolitik er-
schöpft sich nicht allein in aktiven Bemü-
hungen um den Gast. Es muss nämlich 
gleichermaßen beachtet werden, dass An-
gebotspolitik und Zielgruppenorientierung 
den Neigungen und Interessen der einhei-
mischen Bevölkerung entsprechen. Nur so 
kann verhindert werden, dass eine negativ 
kritische Tourismusgesinnung aufkommt.“ 
In diesem Prozess soll die einheimische Be-
völkerung mehr Mitbestimmung erhalten, 
unter Beachtung der „soziokulturellen 
Identität“ der touristischen Destination. 
Das Umweltbundesamt definiert nachhal-
tigen Tourismus als eine Tourismuspolitik, 
die soziale, ökologische und wirtschaft-
liche Verträglichkeitskriterien erfüllt (vgl. 
UBA 2001 und 2002). Dieser Tourismus 
ist ökologisch dauerhaft tragfähig, sozial 
gerecht und für die ortsansässige Bevölke-
rung wirtschaftlich sinnvoll, ergiebig und 
bewahrt die kulturelle Eigenständigkeit. 
Dabei sind Knappheiten der Natur zu re-
spektieren und diese können nicht auto-
matisch durch Kapital unendlich ersetzt 
werden. Müller (2007, S. 26) bezeichnet 
dies als „harte Nachhaltigkeit“.

Innovativ und nachhaltig angelegte 
ökologische Angebote finden sich bisher 
nur vereinzelt. Diese begrenzen sich auf 
einige wenige Initiativen, wie beispielswei-
se Viabono8 als bundesweite Plattform für 
nachhaltigen Tourismus in Deutschland, 
deren Reiseangebote strengen Kriterienka-
talogen genügen müssen. Reiseveranstalter 
mit ökologisch orientierten Reiseangebo-

ten haben sich im forum anders reisen e.V. 
zusammengeschlossen. Die Forum-Mit-
glieder berichten für den Sommer 2009 
von einer zunehmenden Nachfrage, trotz 
bestehender Wirtschaftskrise. Der Man-
gel an ökologischen Angeboten zeigt auch 
die Tatsache, dass es bis heute kein ein-
heitliches Umweltsiegel für ökologischen, 
nachhaltigen Tourismus gibt. Dabei bieten 
sich zahlreiche Anwendungsgebiete für 
ökologische Innovationen:

Prozessinnovation: Nutzung von So-•	
larenergie zur Erzeugung von Warm-
wasser, Strom und Heizkraft, die eine 
Reduktion von ökologischen Prozess-
belastungen zur Folge hat.
Produktinnovation: Bau von öf-•	
fentlichen Einrichtungen nach bau-
biologischen Konzepten, Erstellen von 
biologischen Ernährungs- und Erho-
lungsangeboten, nach ökologischen 
Kriterien ausgestattete Hotelzimmer.
Funktionsinnovation: Angebot von •	
Gesundheitsvorsorgemaßnahmen, Car-
Sharing für Ausflüge, Mietwäschebezug 
bei ökologischem Anbieter, als ökolo-
gische Optimierung einer Prozess- bzw. 
Produktinnovation.
Bedürfnisinnovation: Angebot eines •	
umweltgerechten Anreise- und Mobi-
litätskonzeptes mit der Bahn, als An-
passung des Produktes als Ergebnis von 
Bedürfnisreflexionen.

4 Nachhaltige Wettbewerbsvorteile 
durch ökologische Innovationen

Die Ansatzpunkte für die Entwicklung 
von innovativen, ökologischen Strategien 
zur Schaffung von Wettbewerbsvortei-
len für eine bestimmte touristische De-
stination gehen grundsätzlich einher mit Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



tw Jg. 2 (2010) Heft 111

der allgemeinen strategischen Wettbe-
werbsfähigkeit einer Destination. Porter 
(2008) fordert hier eine reine Orientie-
rung an Wettbewerbs- und Nachfragebe-
dingungen. Die Autoren halten einen res-
sourcen- bzw. kernkompetenzenbasierten 
Ansatz, im Hinblick auf ökologische In-
novationen, für zielgerichteter, um öko-
logische Innovationen als Grundlage für 
nachhaltige Wettbewerbsvorteile für touri-
stische Destinationen zu entwickeln.

4.1 Ressourcenbasierter 
Managementansatz

Der Ansatz, die Unternehmung statt von 
der Markt- und Produktseite von der 
Ressourcenseite her zu betrachten, fand 
zunächst wenig Anklang. 1984 schrieb 
Wernerfelt (1984, S. 172 ff.) im „Strate-
gic Management Journal“ einen Aufsatz 
mit dem Titel „A Resource-based View 
of the Firm“, für den er 10 Jahre später 
von der Strategic Management Society ei-
nen Preis erhielt. Erst zu Beginn der 90er 
Jahre wurde dieser Gedanke verstärkt von 
verschiedenen Wissenschaftlern aufge-
griffen. In der Folgezeit entstanden eine 
Reihe von Beiträgen, die inzwischen un-
ter dem Begriff des „ressourcenbasierten 
Ansatzes“ als eigene Denkströmung in die 
Unternehmensführungsliteratur Eingang 
gefunden haben.9 Der von Hamel/Praha-
lad (1990, S. 79 ff.) erschienene Artikel 
„The Core Competence of the Corporati-
on“ etablierte 1990 das ressourcenbasierte 
Denken als moderne Management-Praxis. 
Der Ansatz führt Wettbewerbsvorteile 
auf Ressourcen zurück – vorausgesetzt, 
sie sind nur eingeschränkt mobil, knapp, 
wertvoll und angesichts wirksamer „Isola-
ting Mechanism“ weder leicht imitierbar 

noch substituierbar. Strategisches Denken 
und Handeln haben sich zuerst an den 
internen Faktoren der Unternehmungen 
auszumachen. Unter den Ressourcen einer 
Unternehmung werden dabei nicht nur 
materielle Vermögensgegenstände wie Ka-
pital und Rohstoffe verstanden, sondern 
vor allem immaterielle Positionen wie die 
Unternehmenskultur, Management-Fähig-
keiten, technologisches Know-how, Orga-
nisationsstrukturen, Unternehmensimage 
oder bestimmte Managementsysteme (vgl. 
Rasche 1994, S. 9 ff.). 

Auch in der Tourismuswirtschaft ist 
das ressourcenbasierte Management von 
Kernkompetenzen bereits weiter entwi-
ckelt. Wobei hier nach Auffassung von 
Pechlaner, Hammann, Fischer (2005, S. 
65) die touristischen Leistungsträger eine 
Form von Leadership entwickeln müs-
sen, um die Kernkompetenzen einer De-
stination zu entwickeln, in Abhängigkeit 
von deren Ressourcen.

4.2 Innovative Kernkompetenzen 
als Basis für nachhaltige 
Wettbewerbsvorteile

Als Grundlage für die Herausbildung 
und Weiterentwicklung von Kernkom-
petenzen werden verschiedene Basiskom-
petenzen (vgl. Buchholz/Olemotz 1995, 
S. 35 ff.) unterschieden: Die gesamtun-
ternehmungsbezogenen Kompetenzen 
(Kosten-, Qualitäts-, Zeitkompetenz), die 
prozessspezifischen Kompetenzen (Ma-
nagement-, Unterstützungs-, operative 
Kompetenz) und die sogenannte Meta-
kompetenz Lernfähigkeit („Kompetenz 
zur Erlangung von Kompetenzen“).

Die angesprochenen Kompetenzka-
tegorien besitzen den Charakter von Ba-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



12Walter Freyer & Markus Schreyer / Ökologische Innovationen

siskompetenzen, auf deren Grundlage 
sodann spezifische, innovative Kernkom-
petenzen zu entwickeln sind. Diese bilden 
das Fundament für eine langfristige Wett-
bewerbsfähigkeit – nicht etwa die „sicht-
baren“ Produkte oder die bearbeiteten 
Märkte von Unternehmen.

In der Studie10 von Bailom, Matzler, 
Anschober und Tschemernjak aus dem 
Jahre 2006, nennen 90 Prozent der Ma-
nager, deren Firmen mit Innovationen er-
folgreich sind, ihre Kernkompetenzen als 
wichtigste Quelle. Kernkompetenzen wer-
den von den Unternehmen systematisch 
eingesetzt, um Produkte zu entwickeln, 
mit denen sich die Firma von der Konkur-
renz absetzt. 

4.3 Ökologische Innovationen 
resultierend aus innovativen 
Kernkompetenzen

Aus diesen Überlegungen ergibt sich ein 
Entwicklungsprozess für nachhaltige, 
ökologische Wettbewerbsvorteile für tou-
ristische Destinationen, der sich wie folgt 
darstellt:

Ressourcen•	  zu identifizieren und Kon-
sens über diese zu schaffen,
Kompetenz•	  zu besitzen, diese optimal 
einzusetzen und permanent weiterzu-
entwickeln
sowie Akkumulation von innovativen •	
Kernkompetenzen.

Für eine touristische Destination ist die 
Frage zu klären, welche Ressourcen zur 
Verfügung stehen und was sie daraus – im 
Zusammenspiel mit allen Akteuren – an 
ökologischen Kompetenzen entwickeln 
kann. Diese ökologischen, innovativen 
Kernkompetenzen entwickeln sich dann 
zu nachhaltigen Wettbewerbsvorteilen. 

Dieser Innovationszyklus führt sukzessive 
zu einem Gleichgewicht der Prozess-, Pro-
dukt-, Funktions- sowie bedürfnisorien-
tierten Innovation (siehe Abbildung 2, vgl. 
auch Weiermair/Pechlaner 2001).

5 Ableitung von 
Handlungsempfehlungen für 
touristische Destinationen

Innovationserfolg ist nicht vollständig plan-
bar, aber mit den richtigen Maßnahmen 
und Unternehmensstrukturen kann eine 
Destination ihre Chancen auf erfolgreiche 
Innovationen und profitables Wachstum 
spürbar steigern. Dabei gilt es, die einzel-
nen privaten und staatlichen Leistungsträ-
ger bzw. Institutionen zu einem Leistungs-
bündel zusammenführen, die vom Gast als 
Ganzes gesehen bzw. bewertet werden. In 
den vergangenen Jahrzehnten waren große 
touristische Innovationen, die überwie-
gend in den Privatsektoren stattgefunden 
haben, das Werk von Visionären und Pio-
nieren. Keller (2005, S. 49) wirft hierzu die 
Frage auf „Innovation als kreativer Zufall 
oder routiniertes Verfahren?“. Durch die 
Einbindung von Dienstleistungsbranche 
und Tourismus in wirtschaftliche bzw. in-
dustrielle Strukturen werden visionäre In-
novationen seltener und ein strukturierter 
Innovationsprozess bleibt unumgänglich. 
Auch wenn touristische Destinationen i. 
d. R. nicht über Forschungs-Finanzmittel 
bzw. Forschungs-Abteilungen verfügen, 
ist ein strukturierter Ansatz wichtig, um 
Innovationen gezielt herbeizuführen. Die 
Autoren sehen folgende Handlungsemp-
fehlungen, auf Grundlage der in Kapitel 4 
dargelegten Erkenntnisse, als unumgäng-
lich.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



tw Jg. 2 (2010) Heft 113

5.1 Innovationskultur schaffen

Erfolg haben Unternehmen, die schneller 
lernen als die anderen und ihre Innovati-
onen in allen Bereichen rascher verwirkli-
chen.11 Wildemann (1996, S. 2-11) stellt 
hierbei den Prozess der Produktklinik als 
Keimzelle für innerbetriebliche Lernpro-
zesse vor. Allerdings können Kreativität 
und Innovation nicht verordnet werden12, 
sie müssen vielmehr das Ergebnis einer 
innerbetrieblichen Innovationskultur und 
eines Innovationsmanagements sein.13 
Dies gilt gleichermaßen für touristische 
Destinationen. Hierbei ist es Aufgabe der 
staatlichen Institutionen, die Rahmenbe-
dingungen und Netzwerke zu schaffen, 
in denen vor allem die Leistungsträger 
innovative ökologische Kernkompetenzen 
aus den Ressourcen der Destination ent-
wickeln können. 

5.1.1 Hohe Netzwerkkompetenz

Erfolgreiche Innovatoren besitzen beson-
dere Kompetenzen im Management von 
übergreifenden Netzwerken. Dies führt 
in der Regel auch dazu, dass die eigenen 
Ressourcen und Fähigkeiten eng mit de-
nen von Partnerunternehmen verknüpft 
sind. Da Vertrauen in Unternehmensnetz-
werken eine besondere Rolle spielt, sind 
hierzu langfristiges Denken und Zuverläs-
sigkeit unverzichtbar. Kontinuität in der 
Zusammenarbeit und Innovation in den 
Ergebnissen sind somit kein Widerspruch. 
Bei Innovationen im Tourismus spielt 
diese Netzwerkkompetenz aufgrund der 
Zusammensetzung des Produkts „Urlaub“ 
auf mehrere Teilleistungen eine beson-
dere Rolle (vgl. Walder 2007, S. 152 ff.). 
Das Zusammenspiel von Einzelleistungen 

im touristischen Produkt und der somit 
kleineren Größe von einzelnen Akteuren 
führt zu einer grundsätzlichen Verringe-
rung von Ressourcen und Kompetenzen-
möglichkeiten, die durch entsprechende 
Netzwerke und Kooperationen, innerhalb 
der Branche sowie in externen Branchen, 
ausgeglichen werden. Dies ist beispiels-
weise realisierbar durch den Aufbau von 
bestimmten Verwertungsnetzen, bei de-
nen in einer Destination Landwirtschaft, 
Gewerbe, Handel und Tourismusbetriebe 
zusammenarbeiten und sich ergänzen. 
Derartige Vernetzungen wirken nicht nur 
umweltschützend, sondern sie schaffen 
bzw. erhalten auch Arbeitsplätze.

5.1.2 Unterstützung der Tourismuspolitik

Aufgabe des Staates ist es, im Rahmen der 
Tourismuspolitik die Rahmenbedingungen 
für ein erfolgreiches Innovationsmanage-
ment zu setzen. Dabei geht es neben der 
Förderung von Technologie, Forschung 
und Entwicklung auch um eine Förderung 
von Regionen und privaten Leistungsträ-
gern um deren ökologische Innovations-
bemühungen zu unterstützen. Seit vielen 
Jahren gibt es beispielsweise die Forderung 
nach einem staatlichen Umweltsiegel für 
ökologische touristische Produkte, die die 
Nachfrage nach nachhaltigen Angeboten 
weiter fördern könnte.

5.1.3 Aufbau eines Bewertungssystems

Im Rahmen der Innovationskultur eines 
touristischen Unternehmens erscheint es 
erfolgsentscheidend, möglichst viele Ideen 
zu generieren. Diese sind dann schrittwei-
se zielgerichtet und fundiert zu bewerten 
und mit einer Priorität zu versehen. In Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



14Walter Freyer & Markus Schreyer / Ökologische Innovationen

diesem Zusammenhang ist es notwendig, 
möglichst frühzeitig eine detaillierte Ent-
scheidungsbasis, durch den Aufbau eines 
Bewertungssystems zu haben. 

5.2 Umsetzung der Innovation und 
Innovationsmanagement

Kunden dazu zu bewegen, Innovationen 
zu akzeptieren, wird immer schwieriger. 
Heute garantiert weder ein gutes Produkt 
noch gute Werbung allein eine erfolgreiche 
Markteinführung. Märkte nehmen heute 
immer mehr die Form von Netzwerken 
an (Chakravorti 2004, S. 3 ff.). Nur wenn 
Unternehmen die wichtigsten Netzteilneh-
mer für die Innovation gewinnen, wird das 
Produkt ein stabiles Marktgleichgewicht 
vorweisen können. Nicht nur das Produkt 
steht im Vordergrund, sondern vielmehr 
stellt sich die Frage, welche Marktteilneh-
mer innerhalb des Netzwerkes zum Nut-
zen und zur Verbreitung der Innovation 
beitragen. Vielversprechend kann hierbei 
auch der Ansatz sein, sich den Nutzenpro-
filen der Nichtkunden zuzuwenden. Hie-
raus können sich erhebliche Profit- und 
Wachstumschancen ergeben.14

Das Management von Innovationen 
ist etwas grundsätzlich anderes als das Ma-
nagement von wiederholten Routineent-
scheidungen, d. h. die Bestimmung eines 
Problems als innovativ löst ein anderes 
Management-Handeln aus, als wenn diese 
Aufgabenstellung mit dem Kennzeichen 
nicht-innovativ belegt wird. Der Aufga-
benstellung wird eine unterschiedliche 
Aufmerksamkeit, Akzeptanz, Bearbei-
tungsform und wirtschaftliche Einschät-
zung zuteil (Hauschildt et al. 2007, S. 56 
ff.). Die Konstellation aus staatlichen und 
privaten Akteuren von touristischen De-

stinationen macht das erfolgreiche Innova-
tionsmanagement nicht einfacher. Schon 
die Tatsache, dass touristische Dienstlei-
stungen nicht alleine anhand ihrer Er-
gebnismerkmale, sondern auch anhand 
ihrer Prozess- und Potentialmerkmale 
vom Reisenden bzw. Gast wahrgenommen 
und bewertet werden, verdeutlicht die 
gesteigerten Anforderungen an das De-
stinationsmanagement.

5.3 Innovationscontrolling

Neben der Umsetzung der Innovati-
on erscheint ein Innovationscontrolling 
zwingend notwendig, um mit Hilfe eines 
Soll-Ist-Abgleichs eventuell steuernd und 
rechtzeitig eingreifen zu können. Dabei 
müssen quantitative Indikatoren (z. B. 
Anzahl von verkehrsberuhigten Zonen 
oder prozentuale Abnahme von Schad-
stoff-Emissionen) und qualitative Aspekte 
(z. B. Aufenthaltsqualität oder Gästezu-
friedenheit) in Einklang gebracht werden. 
Erst durch die Kombination beider kön-
nen objektivierbare Aussagen über öko-
logische Angebote in einer touristischen 
Destination getroffen werden.

Durch den Aufbau einer Innovations-
kultur, verbunden mit einem Innovations-
management sowie einem nachfolgenden 
Innovationscontrolling, vervollständigt 
sich ein neuer Innovationsprozess für tou-
ristische Destinationen. Aus dem ökolo-
gischen Entwicklungspotential werden, 
auf Grundlage der natürlichen Ressourcen 
einer Destination, ökologische und inno-
vative Kernkompetenzen entwickelt. Die 
daraus resultierenden, nachhaltigen Wett-
bewerbsvorteile bieten einer Destination 
erneutes Entwicklungspotential. Die Pro-
zess- und Produktinnovation, aber auch Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



tw Jg. 2 (2010) Heft 115

die für den Tourismus wichtigen, aus der 
Emotionsebene resultierenden, funktions- 
sowie bedürfnisorientierte Innovationen 
sind dabei für die staatlichen Institutionen 
und auch den privatwirtschaftlichen Sek-
tor gleichsam wichtig (vgl. Abbildung 2).

6 Ausblick

Der zunehmende Wettbewerb unter tou-
ristischen Destinationen und die damit 
einhergehende Marktsättigung zwingt De-
stinationen dazu, sich mit Alleinstellungs-
merkmalen abzugrenzen. Ökologische An-
gebote können vor dem Hintergrund einer 
zunehmenden Nachfrage hierfür Wettbe-
werbsvorteile bieten.

Solche ökologischen Angebote sollten 
auf den Ressourcen einer Destination und 
den daraus resultierenden innovativen 
Kernkompetenzen aufsetzen. Nur wenn 
die ökologischen Innovationen stark mit 
den Ressourcen und natürlichen Eigen-
heiten einer Destination verwurzelt sind, 
sind dauerhafte, nachhaltige Wettbewerbs-
vorteile zu erzielen. Die Schaffung einer 
Innovationskultur innerhalb der touri-

stischen Destination ist die Basis für die 
Entwicklung dieser Kernkompetenzen. 
Ein umfassendes Innovationsmanage-
ment ermöglicht dann die Umsetzung 
der Kernkompetenzen in neue, innovative 
ökologische Angebote. Ein zielgerichtetes 

Innovationscontrolling rundet schließlich 
einen erfolgreichen Innovationsprozess ab. 
Aufgabe des Innovationscontrollings ist es, 
im laufenden Prozess die gesteckten Ziele 
mit der tatsächlichen Situation zu verglei-
chen und notwendige Anpassungen im In-
novationsmanagement vorzunehmen.

Dabei sind alle privatwirtschaftlichen 
und staatlichen Akteure in den Innovati-
onsprozess mit einzubinden. Insbesondere 
in einem Dienstleistungssektor wie dem 
Tourismus müssen Innovationen zudem 
eine rationale sowie ein emotionale Kom-
ponente vereinen.

Weiterer Forschungsbedarf besteht im 
Hinblick auf einen Renditevergleich zwi-
schen touristischen Destinationen mit un-
terschiedlichen Innovationsbemühungen. 
Ferner fehlen Untersuchungen hinsicht-
lich des Verhältnisses von Konjunktur- 
und touristischen Innovationszyklen.

Abbildung 2: Neuer Innovationsprozess für touristische Destinationen
Quelle: eigene Darstellung

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



16Walter Freyer & Markus Schreyer / Ökologische Innovationen

Anmerkungen

Für einen Überblick über mögliche Definiti-1. 
onsansätze siehe Hauschildt 2007, S. 23 ff. so-
wie Schneider 1998, S. 54 ff. Eine oft zitierte 
Definition ist die von Schumpeter, wonach 
die Innovation als „kreative Zerstörung“ bzw. 
„Durchsetzung neuer Kombinationen“ be-
schrieben wird (vgl. Schumpeter 1961, S. 34 
ff.).
Beispielsweise neue Produkte, neue Verfahren, 2. 
neue Vertriebswege, neue Werbeaussagen. Aus 
betriebswirtschaftlicher Sicht beschränkt sich 
der Begriff „im wesentlichen auf Neuerungen 
bei Produkten und Prozessen“. Vgl. Tschurt-
schenthaler 2005, S. 6. Aus volkswirtschaft-
licher Perspektive lässt sich der Begriff der 
Innovation nochmals ausdehnen hinsichtlich 
gesellschaftlicher und institutioneller Neu-
erung in einem Land (z. B. Absicherung von 
Eigentumsrechten, Ausgestaltung des Patent-
rechts, Stärkung von Freiheitsrechten etc.).
Vgl. Pikkemaat 2005, S. 90 ff. Weiterfüh-3. 
rende Forschungsarbeiten siehe auch Keller 
2001/2002, S. 179 – 194 sowie Peters/Weier-
mair 2001/2002, S. 157 – 178.
Nach einer Studie von Eurostat realisieren 57 4. 
Prozent der innovativen Unternehmen sowohl 
Produkt- als auch Prozessinnovationen (Euro-
stat 2004, S. 18).
Vgl. Pikkemaat 2005, S. 90, Keller 2001/2002, 5. 
S. 179 – 194, Fuchs/Pikkemaat 2004, S. 87 – 
188.
Der Begriff geht überwiegend auf den Zu-6. 
kunftsforscher Robert Jungk zurück, der be-
reits 1980 sanftes Reisen von hartem Reisen 
unterscheidet (vgl. Jungk 1980, S. 156). Auf-
genommen in die wissenschaftliche Diskussion 
wurde er v. a. durch Krippendorf (vgl. Krippen-
dorf 1984).
Die touristische Destination als „Kristallisa-7. 
tionspunkt der Nachfrage“ beschreibt Kaspar 
(Kaspar 1996, S. 68), wobei die Destination oft 
als übergeordneter Begriff einzelner Anbieter 
oder Gebiete verstanden wird. Die touristische 
Destination ist „ein geographischer Raum 
(Ort, Region, Weiler), den der jeweilige Gast 
(oder ein Gästesegment) als Reiseziel auswählt. 
Sie enthält sämtliche für einen Aufenthalt not-
wendigen Einrichtungen für Beherbergung, 
Verpflegung, Unterhaltung/Beschäftigung. Sie 

ist damit die Wettbewerbseinheit im Incoming 
Tourismus, die als strategische Geschäftsein-
heit geführt werden muss“ (Bieger, 2007, S. 56, 
vgl. auch Freyer 2009, S. 258).
Vgl. www.viabono.de, www.forumandersrei-8. 
sen.de
Vgl. Dierickx/Cool 1989, S. 1509 ff., Barney 9. 
1991, S. 101 ff., Mahoney/Pandian 1992, S. 
367 ff., Peteraf 1993, S. 179 ff.
Im Rahmen einer Onlinebefragung wurden 10. 
371 deutsche, österreichische und Schweizer 
Führungskräfte umfassend über Preis- und 
Qualitätsänderungen, Innovationsverhalten 
und Erfolgsfaktoren befragt. Die Führungs-
kräfte entstammten Unternehmen der ver-
schiedensten Branchen, allerdings mit einem 
Grossteil aus dem Dienstleistungsbereich. 62 
% Dienstleistungsunternehmen, 25 % Produk-
tionsfirmen, 5 % Handel und 5 % Sonstige. 
Vgl. Bailom/Matzler/Anschober/Tschemernjak 
2006, S. 10 ff. 
Die Zusammenarbeit von so genannten „Inno-11. 
vationsteams“ wird in internationalen Unter-
nehmen immer wichtiger (vgl. Schneider 2005, 
S. 12).
Vgl. Interview im Handelsblatt mit SAP-Chef 12. 
Kagermann, Koenen/Nonnast 2005, S. 2.
Unternehmen müssen ihre Prozesse grundle-13. 
gend verändern, um eine langfristige Innova-
tionskultur aufzubauen (vgl. Welp 2005, S. 
116).
Die Accor-Hotel-Gruppe hat sich schon Ende 14. 
der 90er Jahre die Frage gestellt, wie es gelingen 
kann, Zielgruppen zu erobern, die noch keine 
Hotelkunden sind. Diese Vision war Ausgangs-
punkt für die Hotelkette „Formule 1“. Die 
Billighotelgruppe gelangte im eigentlich schon 
übersättigten Markt der 1- und 2-Sterne-Hotels 
zu einem kommerziellen Erfolg (vgl. Meyer/
Westermann 2005, S. 22).

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



tw Jg. 2 (2010) Heft 117

Literatur

Bailom, F., Matzler, K., Anschober, M. & 
Tschemernjak, D. (2006, März). Einsatz für 
Innovationen. Harvard Businessmanager, S. 
10 – 12.

Barney, J. (1991). Firm Resources and Su-
stained Competitive Advantage. Journal of 
Management, 17. Jg., H. 1, 99-120.

Bieger, T. (2007). Management von De-
stinationen, 7. unveränd. Auflage. München: 
Oldenbourg.

Bieger, T., & Lässer, C. (Hrsg.) (2001/2002). 
Jahrbuch der Schweizer Tourismuswirtschaft. 
St. Gallen.

Buchholz, W. & Olemotz, T. (1995). Markt- 
vs. Ressourcenbasierter Ansatz – Konkur-
rierende oder komplementäre Konzepte im 
Strategischen Management?. Arbeitspapiere 
Justus-Liebig-Universität Gießen.

Chakravorti, B. (2004, Juni). Neue Regeln für 
Innovationen. Harvard Businessmanager, S. 
2 – 13.

Dierickx, I., & Cool, K. (1989). Asset Stock 
Accumulation and Sustainability of Compe-
titive Advantage. Management Science, 35. 
Jg., H. 12, 1504-1511.

Eurostat (2004). Innovation in Europe – Re-
sults for the EU, Iceland and Norway. 
Luxembourg: Eurostat.

Freyer, W. (1996). Grundlagen der Zukunfts-
forschung und -vorhersagen im Tourismus. 
In Freyer, W., & Scherhag, K. (Hrsg.), Zu-
kunft des Tourismus, Tagungsband zum 2. 
Dresdner Tourismus-Symposiums (S. 17 – 
42). Dresden: FIT.

Freyer, W. (2002). Globalisierung und Touris-
mus, 2. Auflage. Dresden: FIT.

Freyer, W. (2009). Tourismus. Einführung in 
die Fremdenverkehrsökonomie, 9. überarb. 
und aktual. Auflage. München: Olden-
bourg.

Fuchs, M., & Pikkemaat, B. (2004). Tourismus 
ohne Industrie – Industrie ohne Tourismus? 
Überlegungen zum Wirtschaftsstandort Ti-
rol. In Schwark, J. (Hrsg.) Tourismus und 
Industriekultur (S. 87 – 118). Berlin: Erich 
Schmidt Verlag.

F.U.R. (Hrsg.) (2008). Klimaschutz und Reise-
verhalten, Reiseanalyse (Bearb. Günther, W. 
& Lohmann, M.).

Hamel, G., & Prahalad, C.K. (1990). The Core 
Competence of the Corporation. Harvard 
Business Review, 68. Jg., H. 3, 79-91.

Hasse, J., & Schumacher, F. (1990). Sanfter 

Tourismus. Bunderhee.
Hauschildt, J., & Salomo, S. (2007). Innovati-

onsmanagement, 4., überarb., erg. und aktu-
alisierte Auflage. München: Vahlen.

Hopfenbeck, W., & Zimmer, P. (1993). Um-
weltorientiertes Tourismusmanagement: 
Strategien, Checklisten, Fallstudien. Lands-
berg / Lech: Verlag Moderne Industrie.

Jungk, R. (1980). Wieviel Touristen pro Hektar 
Strand? Plädoyer für „sanftes Reisen“. Geo, 
Heft 10, 154 – 156.

Kagermeier, A, & Steinecke, A. (2003). Touris-
mus- und Freizeitmärkte im Wandel: Fallstu-
dien - Analysen – Prognosen. Paderborn.

Kaspar, C. (1996). Die Tourismuslehre im 
Grundriss, 5., überarb. und erg. Auflage. 
Bern/ Stuttgart: Haupt.

Keller, P. (2001/2002). Innovation und Touris-
mus. In Bieger, T., & Lässer, C. (Hrsg.) Jahr-
buch der Schweizer Tourismuswirtschaft (S. 
179 – 194). St. Gallen.

Keller, P. (2005). Entstehung von Innovationen 
im Bereich des Tourismus: Sind fördernde 
tourismuspolitische Impulse notwendig?. In 
Pechlaner, H., Tschurtschenthaler, P., Peters, 
M., Pikkemaat, B., & Fuchs, M. (Hrsg.) 
Erfolg durch Innovation – Perspektiven für 
den Tourismus- und Dienstleistungssektor. 
Wiesbaden: Deutscher Universitäts-Verlag.

Kirstges, T. (2003). Sanfter Tourismus: Chan-
cen und Probleme der Realisierung eines 
ökologieorientierten und sozialverträglichen 
Tourismus durch deutsche Reiseveranstalter, 
3. vollst. Überarb. und erw. Auflage. Mün-
chen/Wien: Oldenbourg.

Koenen, J., & Nonnast, T. (2005, März). Man 
kann Kreativität und Innovation nicht ver-
ordnen. Handelsblatt, Düsseldorf, S. 2.

Krippendorf, J. (1984). Für ein neues Verständ-
nis von Freizeit und Reisen. Zürich/ Schwä-
bisch Hall: Orell Füssli.

Luft, H. (2001). Organisation und Vermark-
tung von Tourismusorten und Tourismusre-
gionen. Meßkirch: Gmeiner.

Mahoney, J.T., & Pandian, J.R. (1992). The 
Resource-Based View Within the Conversa-
tion of Strategic Management. Strategic Ma-
nagement Journal, 13. Jg., 363-380.

Meyer, J., & Westermann, V. (2005). Mit 
Nichtkunden echte Innovationen entdecken. 
Frankfurter Allgemeine Zeitung, Frankfurt, 
Februar, Nr. 43, S. 22.

Minsch, J., Eberle, A., Meier B., & Schnei-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45



18Walter Freyer & Markus Schreyer / Ökologische Innovationen

dewind, U. (1996). Mut zum ökologischen 
Umbau. Basel/Boston/Berlin: Birkhäuser.

Müller, H. (2007). Tourismus und Ökologie: 
Wechselwirkungen und Handlungsfelder, 
3. überarbeitete Auflage. München: Olden-
bourg.

Pechlaner, H., Hammann, E.-M., & Fischer, 
E. (2005). Leadership und Innovationspro-
zesse: Von der Kernkompetenz zur Dienstlei-
stung. In Pechlaner, H., Tschurtschenthaler, 
P., Peters, M., Pikkemaat, B., & Fuchs, M. 
(Hrsg.). Erfolg durch Innovation – Perspek-
tiven für den Tourismus- und Dienstlei-
stungssektor (S. 65 - 84). Wiesbaden: Deut-
scher Universitäts-Verlag.

Pechlaner, H., Tschurtschenthaler, P., Peters, 
M., Pikkemaat, B., & Fuchs, M. (Hrsg.) 
(2005). Erfolg durch Innovation – Perspekti-
ven für den Tourismus- und Dienstleistungs-
sektor, Wiesbaden: Deutscher Universitäts-
Verlag.

Peteraf, M. A. (1993). The Cornerstones of 
Competitive Advantage: A Resource-Based 
View. Strategic Management Journal, 14. 
Jg., 179-191.

Peters, M., & Weiermair, K. (2001 / 2002). 
Innovationen und Innovationsverhalten 
im Tourismus. In Bieger, T., & Lässer, C. 
(Hrsg.), Jahrbuch der Schweizer Tourismus-
wirtschaft (S. 157 – 178). St. Gallen.

Pikkemaat, B. (2005). Zur empirischen Erfor-
schung von Innovationen im Tourismus. In 
Pechlaner, H., Tschurtschenthaler, P., Peters, 
M., Pikkemaat, B., Fuchs, M. (Hrsg.), Er-
folg durch Innovation – Perspektiven für den 
Tourismus- und Dienstleistungssektor (S. 89 
– 100). Wiesbaden: Deutscher Universitäts-
Verlag.

Porter, M. (2008). Wettbewerbsstrategie: Me-
thoden zur Analyse von Branchen und Kon-
kurrenten. Frankfurt.

Quandt, B. (2009). Grüner Motor. fvw 21, S. 
30.

Rasche, C. (1994). Wettbewerbsvorteile durch 
Kernkompetenzen: ein ressourcenorientierter 
Ansatz. Wiesbaden: Gabler.

Schaller, C. (2002). Innovationsmanagement 
für Dienstleistungen. In Meiren, T., & Liest-

mann, V. (Hrsg.) Service Engineering in der 
Praxis (S. 10 – 20). Stuttgart: Fraunhofer 
IRB.

Schneider, K. (2005, Juli). Studenten testen das 
Phänomen Innovation. Handelsblatt, Düs-
seldorf, Nr. 135/28, S. 12.

Schneider, M. (1998). Innovationen von 
Dienstleistungen. Organisation von Innova-
tionsprozessen in Universalbanken. Wiesba-
den: Gabler

Schumpeter, J.A. (1961). The Theory of Eco-
nomic Development. New York/Oxford: 
Univ. Press.

Tschurtschenthaler, P. (2005). Die gesamtwirt-
schaftliche Perspektive von touristischen 
Innovationen. In Pechlaner, H., Tschurt-
schenthaler, P., Peters, M., Pikkemaat, B., 
& Fuchs, M. (Hrsg.) Erfolg durch Innova-
tion – Perspektiven für den Tourismus- und 
Dienstleistungssektor (S. 6 – 21). Wiesba-
den: Deutscher Universitäts-Verlag.

UBA – Umweltbundesamt (Hrsg) (2000). 
Umwelt und Tourismus. Daten, Fakten, Per-
spektiven. Berlin: ESV.

 UBA – Umweltbundesamt (Hrsg) (2002). 
Kommunikation und Umwelt im Touris-
mus. Empirische Grundlagen und Konzept-
bausteine für ein nachhaltiges Verbraucher-
verhalten im Urlaub. Berlin: ESV.

Walder, B. (2007). Tourismus – Management 
von Innovationen. Marburg: Tectum

Weiermair, K. & Pechlaner, H. (2001). Ma-
nagement von Kulturtourismus im Span-
nungsfeld von Markt- und Ressourcenori-
entierung. In Bieger, Th., Pechlaner, H., & 
Steinecke, A. (Hrsg.) Erfolgskonzepte im 
Tourismus: Marken – Kultur – Neue Ge-
schäftsmodelle (S. 91 – 123). Wien: Linde.

Welp, C. (2005, Dezember). Wahrer Vor-
sprung. Wirtschaftswoche, Düsseldorf, Nr. 
52, S. 116.

Wernerfelt, B. (1984). A Ressource-based View 
of the Firm. Strategic Management Journal, 
5. Jg., 171-180.

Wildemann, H. (1996, Januar). Die Pro-
duktklinik – eine Keimzelle für Lernprozesse. 
Harvard Businessmanager, S. 2 – 11.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:45