Microsoft Word - ZftW_Vol 2_2017_07 11 2017.docx


 ZfTW 2017; 9(2): 339-356 
 

 

 

Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo* 
‚China Inbound Service‘ 
Ein Ansatz, die Wertschöpfung mit chinesischen Gästen in den 
alpinen Destinationen zu halten 

DOI 10.1515/tw-2017-0019 

Zusammenfassung: Der chinesische Outbound-Tourismus bietet Destinationen 
im alpinen Raum viel Potenzial und stellt sie gleichzeitig vor große Herausfor-
derungen. Es stellt sich die Frage, mit welchem Produkt- und Dienstleitungsan-
gebot und mit welcher Organisationsform die Wertschöpfung in den Destinatio-
nen gesteigert werden kann. Im vorliegenden Projekt ‚China Inbound Service‘ 
werden die mittels Kundenbefragung vor Ort sowie Experten- und Fokusgrup-
pengesprächen gewonnenen Erkenntnisse zu Reiseerwartungen und -verhalten 
chinesischer FIT-Gäste analysiert. Dabei zeigt sich, dass Gäste, die wiederholt 
nach Europa kommen, länger in einer Destination bleiben, um Aktivitäten wie 
Skifahren oder Naturerlebnisse zu genießen. Zudem wurden Instrumente zur 
Qualitätssteigerung von touristischen Leistungen sowie zur destinationsüber-
greifenden Angebotsbündelung aller Leistungsträger entworfen. 

Schlüsselwörter: Chinesischer Outbound Tourismus, Reiseerwartungen und -
verhalten, Alpine Destinationen, Produkt- und Organisationsentwicklung, 
Wertschöpfung in Destinationen 

Abstract: Chinese outbound tourism offers huge potential to Alpine destinations 
and great challenges as well. Therefore, the question arises, which products and 
services based on what kind of organization increases the value added in the 
destinations most. Findings of customer surveys in two destinations as well as 
expert and focus group discussions on travel expectations and behavior of Chi-
nese FIT guests, are analyzed in the project ‘China Inbound Service’. It turns out 
that guests, who come to Europe repeatedly, stay longer in a destination in 

|| 
*Corresponding authors: Barbara Haller-Rupf, Hochschule für Technik und Wirtschaft HTW
Chur, Institut für Tourismus und Freizeit ITF, Comercialstrasse 19, CH-7000 Chur, Schweiz, 
E-Mail: Barbara.haller@htwchur.ch 
Katrin Schillo, Hochschule für Technik und Wirtschaft HTW Chur, Schweizerisches Institut 
für Entrepreneurship (SIFE), Comercialstrasse 22, CH-7000 Chur, Schweiz, E-Mail: 
Katrin.Schillo@htwchur.ch

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



340 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

order to enjoy activities like skiing or nature experiences. Moreover, suggestions 
were developed to improve the quality of tourism services as well as to bundle 
services across all involved destinations and service providers. 

Keywords: China outbound tourism, travel expectations and behavior, Alpine 
destination, development of products and organization, value added in 
destinations 

1 Ausgangslage und Projektziele 

Tourismus ist global betrachtet eine stark wachsende Branche, insbesondere 
neue Gäste aus Asien sorgen für jährliche Wachstumsraten bis 6% (ITB-Berlin 
2015). Dabei treibt der chinesische Markt, als größter internationaler Outgoing-
markt in Bezug auf Frequenzen und Ausgaben, dieses Wachstum vor allen an-
deren an (World Tourism Organisation 2017). Doch wer profitiert von diesem 
Wachstum? Wie können Destinationen und Leistungsträger die zusätzlichen 
Einnahmen für sich verbuchen? 

Das Wachstum der Logiernächte chinesischer Gäste betrug in der Schweiz 
seit 2005 durchschnittlich 17 Prozent pro Jahr (Bundesamt für Statistik 2017). 
Arlt (2017) geht künftig von einer jährlichen Zunahme chinesischer Gäste in 
Europa von 6-8% aus. Die Schweiz gilt in China als Traumdestination (Hu et al. 
2014): bekannt als Land in der Mitte Europas, sicher, Heimat von Schneebergen 
und photogenen Landschaften, teuer, dennoch bestens geeignet für den Ein-
kauf von Luxusartikeln, wie Uhren. 

Die Tourismusdestinationen Graubündens im Osten der Schweiz partizipie-
ren mit lediglich 2% Marktanteil bisher jedoch kaum an den Gästen aus China 
(Plaz 2015). Jedoch stiegen in den letzten Jahren deren Logiernächte stetig, 2016 
sogar um 28%, ganz entgegen des nationalen und europäischen Trends, die 
Einbußen hinnehmen mussten, wie der Vergleich in Abbildung 1 verdeutlicht. 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 341 

 

 

Abb. 1: Entwicklung der Logiernächte in der Schweiz und Graubünden von Gästen aus der VR 
China (Quelle: Bundesamt für Statistik 2017) 

Gründe für die zuletzt unterschiedliche Entwicklung ist gemäß Tourismusexper-
ten das Ausbleiben größerer Gruppen z. B. in Interlaken oder Zürich, aufgrund 
der Terrorgefahr in Europa, erschwerter Visabedingungen bis Ende 2016 und 
wirtschaftlichen Schwierigkeiten in China selbst (NZZ 2017). Die Zahl der FIT-
Reisenden (Foreign Individual Traveller) als Hauptsegment Graubündens war 
von dieser Entwicklung weniger betroffen.  

Die permanente Suche nach neuen Marktpotentialen, fordert insbesondere 
die international ausgerichteten Destinationen, chinesische Kunden zu akqui-
rieren und ihnen vor Ort ein optimales Reiseerlebnis zu bieten. Dass chinesische 
Touristen künftig vermehrt spezifische Erlebnisse suchen, zeigt die KAIROS-
Befragung der ETOA (2017). Entsprechend gilt es alle Leistungsträger für die 
neue Kundengruppe aus China zu sensibilisieren. Drei Gründe sprechen für 
China: 1) die wirtschaftliche Entwicklung seit der Jahrtausendwende, 2) die 
Größe des Marktes und 3) die Veränderung des Lifestyles im Land. 

Interessant ist der Markt jedoch nur dann, wenn dieser nicht nur Frequen-
zen, sondern ebenso Wertschöpfung für die regionale Wirtschaft bringt. Vieler-
orts gelten chinesische Erstreisende aufgrund ihrer tiefen Ausgaben für touristi-
sche Dienstleistungen als wenig lukrativ (Keating & Kriz 2008). 

Wichtigstes Ziel aus Sicht der Destinationen bei der Lancierung des Projekts 
‚China Inbound Service‘ war es, die Wertschöpfung aus dem Besuch chinesi-
scher Gäste vor Ort zu steigern und in der Region zu behalten. Bislang verhan-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



342 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

deln die chinesischen Reiseveranstalter (Tour Operator) die Leistungen indivi-
duell vor Ort und kaufen so günstig ein. Dabei liegen die Verhandlungsmacht 
sowie der Gewinn, durch die Bündelung der Reisepakete, bei diesen Veranstal-
tern. Einheimische Hotels konnten mit den weit unter den Normalpreisen abge-
gebenen Zimmerkontingenten allenfalls ihre Belegung optimieren, übrige Ser-
viceanbieter, mit Ausnahme des Detailhandels, profitierten kaum vom Geschäft 
mit chinesischen Reisenden. 

Um das Ziel der Wertschöpfungssteigerung zu erreichen, ist es entschei-
dend, dass die nötigen Kompetenzen vor Ort in Bezug auf den chinesischen 
Markt aufgebaut werden. Hierzu zählen insbesondere die Kenntnisse der Kun-
den, deren Erwartungen und Motive (Laesser, Bazzi & Riegler 2013), die Fähig-
keit zur Entwicklung und Anpassung von (bestehenden) touristischen Produk-
ten (Keating & Kriz 2008), sowie die Sensibilisierung und Schulung der 
Leistungsträger und deren Mitarbeitenden auf die neue Kundengruppe. 

Aufgrund dieser Vorgabe lag der Fokus des Projekts ‚China Inbound Ser-
vice‘ auf folgenden Bausteinen:  

1. Analyse der aktuellen und potentiellen Kunden, insbesondere deren 
Erwartungen und Verhalten 

2. Organisationsentwicklung in den Destinationen und in der Marktbear-
beitung 

3. Entwicklung angepasster Produkte und Dienstleistungen für chinesi-
sche Gäste in den alpinen Destinationen 

4. Sensibilisierung und Weiterbildung der Leistungsträger und deren Mit-
arbeiter/innen auf die neue Kundengruppe 

5. Prüfung der Übertragung der Projektergebnisse auf weitere auf weitere 
touristische Fernmärkte, wie Indien oder die Golfstaaten. 

2 Theoretische Grundlage 

Den empirischen Untersuchungen sowie der Geschäftsmodellentwicklung im 
Rahmen des Projekts ‚China Inbound Service‘ wurden die folgenden theoreti-
schen Ansätze zu Grunde gelegt: Die touristische Wertschöpfungskette nach 
Bieger & Beritelli (2013) als Ausgangsmodell sowie das Business Model Canvas 
(Osterwalder & Pigneur 2011) für die Entwicklung eines eigenen Land Tour Ope-
rators. 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 343 

 

2.1 Touristische Wertschöpfungskette  

Basierend auf dem Grundgedanken der Porter'schen Wertkette leiteten Bieger & 
Beritelli (2013) eine touristische Wertschöpfungskette für Destinationen ab. 
Bereits 1985 hat M.E. Porter das Konzept der Wertkette vorgestellt (Porter 1985), 
das die notwendige Aktivitäten zur Leistungserstellung innerhalb einer produ-
zierenden Unternehmung als Abfolge von Prozessen beschreibt, angefangen 
vom Ausgangsmaterial bis hin zum fertigen Produkt. Beim Durchlaufen der 
Prozesse wird Wert geschaffen und gleichzeitig werden Ressourcen verbraucht. 
Dieses Konzept wurde in späteren Jahren von ihm und anderen Autoren auch 
auf die Erstellung von Dienstleistungen angepasst (vgl. hierzu bspw. Benken-
stein, Steiner & Spiegel 2007). In der Planung von touristischen Angeboten 
einer Region, kann eine solche umfassende Wertschöpfungskette als Instru-
ment genutzt werden, um die Kompatibilität einzelner Reisemodule sicher zu 
stellen und zwischen den Leistungsträgern (Hotels, Transportunternehmen, 
etc.) und anderen beteiligten Organisationen zu vermitteln (Koch 2006). 

 

Abb. 2: Wertschöpfungskette im Alpintourismus (Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an 
Bieger & Beritelli 2013) 

Abbildung 2 zeigt die adaptierte Dienstleistungskette einer Destination im Al-
pintourismus von Bieger & Beritelli (2013), oben die unterstützenden Prozesse 
mit Personal-, Management-, Kontroll- und Marketingfunktionen. Der untere 
Teil bildet die Prozesse des Kundenerlebniskreislaufs ab, von Information und 
Buchung über die eigentliche Reise bis zu den After-Sales-Services. 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



344 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

2.2 Business Model Canvas 

Ein Modell, mit dessen Hilfe sich Geschäftsideen konkretisieren und systema-
tisch aufbauen lassen, bildet das Business Model Canvas von Osterwalder & 
Pigneur (2011). Ein Ziel des Projektes ‚China Inbound Service‘ war der Aufbau 
einer Organisation für die Marketing- und Sales-Aktivitäten der Destinationen 
im chinesischen Markt. Zur Konkretisierung der Geschäftsidee mit einem poten-
ziellen Partner wurde das Model eingesetzt. 

 

Abb. 3: Business Modell Canvas (Quelle: Osterwalder & Pigneur 2011) 

3 Untersuchungsmethodik 

Im Rahmen des Projekts ‚China Inbound Service‘ wurden, um spezifische Er-
kenntnisse zu den Gästen sowie zur Produkt- und Destinationsentwicklung zu 
gewinnen, drei unterschiedliche Untersuchungen durchgeführt: je eine Exper-
ten-, Gäste- und Fokusgruppenbefragung. 

Zu Beginn wurden zehn Experteninterviews mit europäischen und chinesi-
schen Expert/innen aus Landesmarketing, Touroperating, Kundensicht, Wis-
senschaft usw. geführt. Diese Gespräche dienten einerseits als Grundlage zur 
Gästebefragung, andererseits bot sich ein erster Einblick in die Reisemotivation 
der noch weitgehend unbekannten Gruppe der FIT-Reisenden aus China. In der 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 345 

 

Wintersaison 2015/16 wurden die Chinesisch sprechenden Gäste aus der Volks-
republik China, Hongkongs und Taiwans in den beteiligten Destinationen mit-
tels Fragebogen befragt. Zeitgleich erfolgte die Fokusgruppenbefragung poten-
tieller Gäste in Beijing mittels Leitfadeninterview. Dabei lag der Fokus der ‚vor 
Ort-Befragungen‘, auf dem effektiven Verhalten der Gäste. In Beijing standen 
die Erwartungen der potentiellen Kunden im Vordergrund.  

Grundlage für die Gästebefragung in den alpinen Destinationen bilden der 
Tourismus Monitor Schweiz 2013 TMS (Schweiz Tourismus 2012) sowie eine 
skandinavische Befragung chinesischer Gäste (Wonderful Copenhagen 2013). 
Um ausschließlich chinesische Übernachtungsgäste zu erreichen, wurden die 
Fragebögen auf Chinesisch und Englisch in den Hotels der Destinationen ausge-
legt und die Gäste darauf aufmerksam gemacht. Mit 106 verwertbaren Fragebo-
gen war der Rücklauf zufriedenstellend. Obwohl etwa ein Drittel der Befragten 
aussagten, dass sie über gute Englischkenntnisse verfügen, wurden praktisch 
alle Fragebögen auf Chinesisch ausgefüllt und anschliessend auf Englisch über-
setzt. 

Die Fokusgruppenbefragung wurde von chinesischen Forschungskollegen 
in Beijing mit acht Personen, je vier Männer und Frauen, im Alter zwischen 26 
und 64 Jahren, durchgeführt. Rekrutiert wurden die Teilnehmerinnen über 
Weibo und Wechat. Teilnahmebedingungen waren ein gehobener ökonomi-
scher Hintergrund sowie Reiseerfahrung in Europa (sechs der Befragten waren 
bereits in der Schweiz). Der erste Teil der Fokusgruppenbefragung thematisierte 
die Erwartungen von potenziellen Gästen. Im zweiten Interviewteil äußerte sich 
die Fokusgruppe zu Sommer- und Winteraktivitäten in den Alpen und bewertete 
ein konkretes Mehrtagesangebot. Die gesamte Befragung wurde aufgenommen 
und transkribiert sowie abschließend für die weitere Auswertung auf Englisch 
übersetzt. 

Die Ergebnisse aus den oben genannten drei Befragungen sind nachfolgend 
zusammengefasst. Dabei zeigen die Resultate aus der Kundenbefragung rück-
blickend den Status-quo, aus Experten- und Fokusgruppenbefragung werden 
anschliessend zukunftsorientiert, wichtige Erkenntnisse abgeleitet. 

4 Ergebnisse: Mehr Erlebnisse, weniger 
Sightseeing, Shopping bleibt wichtig 

Aufgrund der Dominanz von zwei Hotelbetrieben in den beiden Destinationen 
kann die Stichprobe nicht als generell repräsentativ für FIT-Gäste in alpinen 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



346 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

Destinationen betrachtet werden; allerdings gibt sie einen guten Einblick in die 
Bedürfnisse und das Verhalten von Gästen, welche themenbezogen, z. B. auf 
Skifahren, reisen. Der typische befragte chinesische Gast in den untersuchten 
alpinen Destinationen ist gut ausgebildet (80% mit Hochschulabschluss), ge-
hört zur finanziellen Oberschicht und kommt aus Beijing, Shanghai, den Küs-
tengebieten oder lebt als Expat in Europa. Die Englischkenntnisse der meisten 
befragten Gäste (Ausnahme bildet Hong Kong) wird als relativ gering bewertet. 
Die Gäste reisten meist nach individuellem Reiseplan (FIT-Reisende) mit Familie 
und/oder Freunden. Online Informationen beschafften sie sich vorwiegend über 
Tripadvisor, WeChat, Weibo und Baidu, z. T. wurde auch Google genannt. Die 
Buchungen von (Teil-)Angeboten erfolgten zu 40% online. 

Nur ein Drittel der befragten Gäste in den alpinen Destinationen war zum 
ersten Mal in Europa, knapp 50% besuchten Europa zum zweiten bis fünften 
Mal und knapp 20% waren bereits über fünfmal auf dem Kontinent. Für zwei 
Drittel der Gäste war es der erste Besuch in der Schweiz, die untersuchte Desti-
nation war für fast alle Befragten unbekannt. 

Die wahrgenommene Zufriedenheit und Wichtigkeit verschiedener Kriterien 
wurde analog zum TMS 2013 auf einer Likert-Skala von 1-5 abgefragt (1= nicht 
wichtig/nicht zufrieden, 5= sehr wichtig/sehr zufrieden). Allgemein ist festzu-
halten, dass die Gäste zufrieden waren und in keinem Punkt unterhalb des 
neutralen Wertes von 3 liegen.  

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 347 

 

 

Abb. 4: Wichtigkeit und Zufriedenheit mit touristischen Leistungen aus Sicht der chinesischen 
Gäste (Quelle: eigene Erhebung in Anlehnung an TMS 2013) 

Geordnet nach der beurteilten Wichtigkeit durch die chinesischen Gäste, stehen 
Sicherheit und Sauberkeit an oberster Stelle, gefolgt von der Erreichbarkeit mit 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



348 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

öffentlichen Verkehrsmitteln sowie der Kompetenz und Freundlichkeit der Mit-
arbeitenden in den Destinationen. Die Bewertungen von Zufriedenheit und 
Wichtigkeit liegen in der Regel nahe beieinander, unter den wichtigsten acht 
Kriterien fällt einzig die Beschilderung in der Zufriedenheit zurück. Grundsätz-
lich kann festgestellt werden, dass den chinesischen Gästen wichtige Kriterien 
auch zu deren Zufriedenheit erbracht wurden. 

Die Höchstbewertung von ‚Safety & Security‘ ist sowohl bezüglich physi-
scher Sicherheit, Sicherheitswunsch bei Aktivitäten wie z. B. Skifahren wie auch 
bezüglich Sicherheit z. B. bei Angeboten und Preisen zu beachten. 

Laut Kundenbefragung waren die Gäste mit den Öffnungszeiten von Ge-
schäften, dem Speisenangebot und der Bereitstellung von Informationen auf 
Chinesisch am wenigsten zufrieden. Konkret handelte es sich beim letzten 
Punkt um Apps, Tourismusinformationen, Schilder und Karten, der Destinati-
onswebseite sowie chinesisch sprechendem Personal. In all diesen Fällen wur-
de die Wichtigkeit weit höher eingestuft, teilweise liegt der entsprechende Mit-
telwert über 0,5 Punkte über dem der Zufriedenheit.  

Die oben genannten Ergebnisse spiegeln sich in denen der offenen Fragen 
nach besten (Tops) und schlechtesten (Flops) Erfahrungen während dem Auf-
enthalt wider: Häufige positive Nennungen waren Landschaft, Umwelt, Skides-
tination, Hotel und Service (generell). Negativ erwähnt wurden das Essen, von 
der vergleichsweise geringen Variabilität, über den ungewohnten Geschmack, 
bzw. das fehlende asiatische Essen, bis hin zu den mangelnden Informationen 
zum Essen. Zweiter großer Kritikpunkt waren grundsätzliche fehlende Informa-
tionen auf Chinesisch oder zumindest Englisch zu allen reiserelevanten Themen 
(wie Essen, Unterkunft, Ausflüge usw.). Gäste und Experten empfehlen zudem, 
das Kulturverständnis gegenüber den chinesischen Gästen bei den Leistungs-
trägern durch Weiterbildung zu steigern. So kann das Bedürfnis nach dem Tei-
len von Speisen oder das Mitbringen von Reiseerinnerungen durch die Gastge-
ber aktiv unterstützt und so die Weiterempfehlung gesteigert werden. Diese 
Erkenntnisse decken sich weitgehend mit den Studien von Li et al. (2011), ETC 
(2012) oder McKinsey (2016). Li betrachtet die Essens- und Servicequalität sowie 
ein Verständnis der chinesischen Kultur als Basis für gute touristische Dienst-
leistungen. In der ETC-Studie erhalten die hohen Preise, der Mangel an chinesi-
schen Informationen und Essen die schlechtesten Bewertungen. 

Die meistgenannten Aktivitäten der chinesischen Wintergäste waren ge-
mäss Befragung Ausflüge mit Bergbahnen (84%), das Geniessen von lokalen 
Speisen (46%) sowie der Besuch von Naturattraktionen und Naturparks (41%). 
Sportlich gesehen standen Skifahren (86%), kurze Winterwanderungen (57%) 
sowie weitere Winteraktivitäten (33%) wie Schneeschuhlaufen oder Schlitteln 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 349 

 

hoch im Kurs. Schneesportunterricht war in der Destination mit chinesisch 
sprechender Skilehrerin mit 27% beliebt, versus 3% ohne entsprechendes An-
gebot. 

Einkaufen war erwartungsgemäß wichtig; interessant, dass sich die Shop-
pingaktivitäten in den alpinen Destinationen auf Schokolade (72%), Ski- und 
Wintersportequipment (68%), Souvenirs (62%) und lokales Design (57%) kon-
zentrierten, Uhren (34%) und Luxusartikel (25%) waren hingegen kaum gefragt. 

Interessante Ergebnisse brachten die Experten- und Fokusgruppenbefra-
gung bezüglich der Produkt- und Organisationsentwicklung: Um Sicherheitsbe-
dürfnis und Zeitmangel zu begegnen, eigenen sich modulare Paketangebote. 
Für Gäste aus China beinhaltet Reisen immer eine ‚Lernkomponente‘; Erklärun-
gen zu Landschaften, Bräuchen und Speisen sind deshalb bei der Angebotsge-
staltung gewünscht und ‚Studienaufenthalte‘ wären für FIT-Gäste attraktiv. Der 
Wintersport erfährt insbesondere durch die Olympischen Winterspiele 2022 in 
(Nord-)China einen grossen Aufschwung. 

Die Schweiz hat das Image einer Traumdestination, wobei in der Fokus-
gruppenbefragung ausser Jungfrau, Matterhorn und Mont Blanc (fälschlicher-
weise häufig mit der Schweiz assoziiert) keine spezifischen Destinationen ge-
nannt werden. Vielmehr sind es Schneeberge, romantische Chalets, kleine 
Dörfer, Seenlandschaften, Käse, Taschenmesser, Uhren und Banken, aber auch 
abstraktere Begriffe wie gesundes Essen, Neutralität, das Rote Kreuz, Lebens-
qualität und Sozialstaat, die das Interesse der potenziellen Gäste wecken. 

Die Erwartungen an eine Reise in die Schweiz sind einzigartige Ausflüge per 
Bahn (z. B. Glacier Express), Mietauto oder Fahrrad, ein Thermalbad- oder 
Weihnachtsmarktbesuch oder das erste Mal Skifahren. Auch die Hotellerie in 
der Schweiz ist bekannt und weckt hohe Erwartungen an den Service, die Zim-
meraussicht und die allgemeine Atmosphäre. Wichtig sind für die ausgewählten 
acht Teilnehmenden im Sommer das Erleben der Landschaft, z. B. barfuß in 
einer Wiese zu stehen, Kühe und Wildtiere beobachten sowie der Genuss von 
lokalen Speisen. Im Winter fasziniert der Schnee, gerne auch in Zusammenhang 
mit Wintersportaktivitäten, jedoch muss die Sicherheit gewährleistet sein. Diese 
Aussagen decken sich stark mit den von ETOA (2017) genannten „Emerging“-
Themen von Gästen aus China. Zudem muss die Reise angenehm und die Er-
reichbarkeit gut sein, da eine Reise in die Alpen immer mit Gemütlichkeit in 
Verbindung gebracht wird. 

Aufgrund der positiven Konnotation könnte eine Schweizerreise bei Freun-
den zu Bewunderung, Neid oder auch Fragen bezüglich der Reisekosten führen. 
Sicherheitsbedenken gab es hingegen keine, jedoch würden Fotos und spezielle 
Geschenke erwartet, auch deshalb ist das Einkaufsangebot wichtig. 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



350 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

5 Schlussfolgerungen und weiterer Forschungs- 
resp. Entwicklungsbedarf  

Generell kann festgestellt werden, dass es zwar in Bezug auf den chinesischen 
Outbound-Tourismus und Consumer Behavior zahlreiche Studien gibt (Tsang & 
Hsu 2011), hingegen fehlen theoriebasierte Umsetzungskonzepte im Alpenraum 
bezüglich Produktentwicklung und Serviceadaption fast vollständig (Andreu et 
al. 2013). Um diese Lücke zu füllen, wurde den beteiligten Destinationen mit der 
adaptieren Wertkette ein Konzept zur Koordination ihrer Wertschöpfung an die 
Hand gegeben. Die Wertkette in Abbildung 5 veranschaulicht das Zusammen-
spiel sowie die Zuständigkeiten aller Beteiligten und vereinfacht so die Über-
sichtlichkeit und Koordination der Aktivitäten. 

 

Abb. 5: Wertschöpfungskette des Projekts ‚China Inbound Service‘ (Quelle: Eigene Darstellung 
in Anlehnung an Bieger & Beritelli 2013) 

Um den Ansprüchen der neuen Gästegruppe und den Bedürfnissen der Destina-
tionen gerecht zu werden, wurde ein ,Land Tour Operator‘ (LTO) gegründete. 
Dabei wurde nach dem klassischen Ablauf für neue Geschäftsmodelle gemäß 
Osterwalder & Pigneur (2011) wie folgt vorgegangen (vgl. Abb. 3): 1) Im Zentrum 
des Modells steht das Wertangebot der zukünftigen Organisation. Der so defi-
nierte Kundennutzen bestimmt das Kundensegment auf der rechten Seite. 
2) Aus Angebot und Kundensegment werden dann plausibel die passenden 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 351 

 

Kundenbeziehungen und die entsprechenden Kanäle abgeleitet. 3) Die so fest-
gelegten Kundenbeziehungen sowie die Absatzkanäle definieren die künftigen 
Einnahmequellen. 4) Auf der anderen Seite werden über das Angebot sowie die 
Art der Beziehungen und die Kanäle die notwendigen Aktivitäten, Ressourcen 
und Partner definiert. 5) Diese notwendigen Schlüssel-Aktivitäten, -Ressourcen 
und -Partner sind ausschlaggebend für die zu erwartende Kostenstruktur. Eine 
weitere Konkretisierung des Geschäftsmodells an dieser Stelle ist aus Vertrau-
lichkeitsgründen nicht möglich. 

Der LTO ist in der Schweiz ansässig und unterhält Vertriebsstandorte in 
China, dabei übernimmt er die Rolle der chinesischen Reiseveranstalter, maß-
geschneiderte Angebote für die Gäste zu entwickeln. Durch die Ortskenntnis 
und den direkten Kontakt zu den Schweizer Leistungsträgern und Destinatio-
nen können die Gästebedürfnisse optimal bedient werden. Zudem gibt es in den 
Destinationen jeweils einen chinesisch sprechenden Concierge (Guest Relations 
Manager) um die Leistungsträger ebenso wie den LTO zu unterstützten und den 
chinesischen Gästen als Ansprechpartner zur Verfügung zu stehen. 

Im oberen Teil der Wertschöpfungskette, bei den sogenannten Unterstüt-
zungsprozessen, findet eine enge Zusammenarbeit aller Beteiligten statt: dem 
LTO, den Leistungsträgern und Destinationen sowie den Forschungspartnern. 
Wichtige Aktivitäten sind hier beispielsweise Angebotsentwicklung, -planung 
und -bündelung sowie Mitarbeiterschulungen. Alle Aktivitäten im direkten 
Gästekontakt obliegen dem LTO sowie den Leistungsträgern und Destinationen, 
die Forschungspartner sind hier nur noch im Rahmen von Gästebefragungen 
und damit der Qualitätssicherung und Produktentwicklung involviert. 

Neben den organisatorischen Neuerungen wurden aus den Projektergebnis-
sen weitere Handlungsmaßnahmen in Bezug auf den chinesischen Markt lan-
ciert: 
– Das auf die Bedürfnisse der chinesischen FIT-Gäste angepasste, destina-

tions-übergreifendes Leistungsangebot erleichtert LTO wie Concièrge die 
Kundenberatung und die Zusammenarbeit mit den Leistungsträgern. 

– Der Kriterienkatalog bietet allgemeine und spezifische Kriterien, die es den 
Leistungsträgern - Hotels, Anbieter von Aktivitäten oder Detailhandel – er-
möglichen, die Eignung ihres Angebots für den chinesischen Markt zu 
überprüfen. Basis für diesen Kriterienkatalog waren Studien wie z. B. dieje-
nige von Li et al. (2011), sowie verschiedene ‚Tool-Kits‘ für Leistungsträger 
zur Bedienung chinesischer Gäste aus Neuseeland (Tourism New Zealand 
2013), Australien (Tourism and Events Queensland 2013) oder Grossbritan-
nien (Edinburgh Tourism AG 2016).  

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



352 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

– Zudem wurden Workshops und individuelle Beratungsgespräche für alle 
touristischen Leistungsträger in den beteiligten Destinationen zur Ange-
botsadaption angeboten. 

Von Seiten der Destinationen ist ergänzend angedacht, unter einem Label alle 
auf den chinesischen Markt abgestimmten Angebote zusammenzufassen und 
für Marketingmaßnahmen zu nutzen. Hierzu werden mit Hilfe des Kriterienkata-
logs Basisanforderungen definiert. Bislang erfolgt keine Beurteilung zur „China-
Tauglichkeit“ der beteiligten Leistungsträger, deren Partizipation an verkaufs-
fördernden Aktivitäten im chinesischen Markt basieren auf Marketingbeiträgen.  

Ferner hat sich aus Marketing- und Salesperspektive gezeigt, dass es auf-
grund der Größe und Diversität des chinesischen Outbound-Tourismusmarktes 
für einzelne Leistungsträger und selbst Destinationen kaum möglich ist, die 
notwendigen Marktkenntnisse sowie ein aktives Verkaufsnetzwerk aufzubauen. 
Deshalb ist das Ziel der Kooperation zwischen den Destinationen und ihren 
Leistungsträgern, durch Know-how und optimale Angebotspakete eine gewisse 
Marktmacht aufzubauen und so den Wertschöpfungsabfluss zu vermeiden.  

Mit der Kritik der Gäste in den Bereichen Essen, Information sowie dem 
mangelnden Kulturverständnis haben sich die Destinationen intensiv befasst 
und begegnen ihr mit pragmatischen Mitteln. So kann den asiatischen Essge-
wohnheiten in Hotelküchen, Restaurants oder durch Drittanbieter (Catering) 
mit wenig Zusatzaufwand und preisgünstig entsprochen werden. Zudem wur-
den vor Ort sowie online diverse Gestaltungs- und Übersetzungsangebote zur 
Verfügung gestellt, um dem Informationsbedürfnis gerecht zu werden, sei es für 
Speisekarten oder Angebotsbeschreibungen. Eine höhere Hürde bildet aufgrund 
der restriktiven Einwanderungspolitik der Schweiz gegenüber Drittstaaten die 
Anforderung nach chinesisch sprechenden Angestellten in den Destinationen. 
Ein erster Schritt ist ein chinesisch sprechender ‚Guest Relations Manager‘ 
(Concièrge) in den Destinationen. Aufgrund des noch relativ geringen Anteils 
chinesischer Gäste geht der Concièrge zurzeit noch zusätzlichen Tätigkeiten 
nach, beispielsweis Schneesportunterricht auf Chinesisch. Es ist anzunehmen, 
dass mit steigender Zahl chinesischer Gäste auch die Nachfrage nach chinesisch 
sprechenden Angestellten direkt bei den Leistungsträgern zunehmen wird. Eine 
Anpassung der touristischen Leistungen an die Gästeerwartungen ist entschei-
dend (Andreu et al. 2013; Chang et al. 2010 und Laesser, Bazzi & Riegler 2013), 
da insbesondere sprachliche Hürden potenzielle FIT-Gäste von einer Reise in 
alpine Destinationen abhalten könnten. Trotz der genannten Kritik zeigt sich in 
Abbildung 3, dass die als sehr wichtig eingestuften Kriterien Sicherheit, Sau-
berkeit, Erreichbarkeit usw., die Erwartungen der Gäste erfüllen. Die vorhande-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 353 

 

ne generelle und touristische Infrastruktur der Schweiz bildet dabei eine viel-
versprechende Basis für den Aufbau des Incoming Tourismus aus China. 

Obwohl der Alpenraum bis jetzt von chinesischen Gästen nur sehr punktu-
ell, beispielsweise in Chamonix, Interlaken oder Luzern (Bundesamt für Statis-
tik 2016) bereist wird, zeigt sich aus der Experten- und Fokusgruppenbefragung, 
wie aus der Studie der ETC (2016) ein großes Potential für die Alpenregion bei 
Zweit- oder Mehrfachreisenden. Diese Gäste sind vermehrt an der Natur sowie 
an sportlichen Aktivitäten interessiert, an Angeboten also welche zu den Stär-
ken des alpinen Raums und Graubündens zählen. Zudem wächst das Interesse 
an Wintersport in China einerseits durch die ökonomische und gesellschaftliche 
Entwicklung (Wu & Wei 2015), andererseits durch die anstehenden Winterspiele 
in Beijing 2022. Den Winter und entsprechend Wintersport in seinem Ursprung 
in den Alpen erleben zu können, bietet grosses touristisches Potenzial. 

Die Reisegewohnheiten der chinesischen Gäste unterscheiden sich jedoch 
stark von denen der klassischen europäischen Stammgäste und erfordern An-
passungen (Andreu et al. 2013) und ein Umdenken in den alpinen Destinatio-
nen. Gäste aus China besuchen selten eine Destination mehrfach, jedoch wer-
den die Reiseerfahrungen mit Familie und (Socialmedia)-Freunden geteilt. 
Beide Feststellungen sind von grosser Bedeutung und müssen in ein modernes 
Stammkunden-marketing einbezogen werden. 

Des Weiteren sind chinesische Gäste vielfach nicht an europäische Reisezei-
ten gebunden. Dies kann in den stark saisonal geprägten alpinen Destinationen 
genutzt werden, um spezielle Angebote in der Nebensaison zu lancieren, so den 
preissensitiven Gästen entgegenzukommen um gleichzeitig die eigene Auslas-
tung zu optimieren. 

Der weltweite Trend zu lokalen und nachhaltigen Produkten nimmt auch 
bei chinesischen FIT-Gäste einen immer höheren Stellenwert ein. Dadurch bie-
ten sich neben den klassischen touristischen Leistungsträgern auch anderen 
lokalen Anbietern und Produzenten, beispielsweise im Bereich Kultur oder 
Landwirtschaft, neue Potenziale. 

Abschliessend ist festzustellen, dass der chinesische Markt im Allgemeinen 
und der FIT-Markt im Speziellen, die Destinationen und ihre Leistungsträger 
immer wieder vor neue Herausforderungen stellen. Verschiedene Konzepte und 
Instrumente, wie die Wertkette, Kriterienkataloge, Angebotsdatenbanken usw. 
können helfen, Aktivitäten zusammenzufassen und zu koordinieren. Ebenso 
können die Erfahrungen aus dem chinesischen Markt für die Erschliessung 
weitere Fernmärkte wie Indien, die Golfstaaten oder Brasilien genutzt werden. 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



354 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

Anmerkung 

Für die gute Zusammenarbeit als Grundlage für das Gelingen des Projekts dan-
ken wir den beiden Destinationen Engadin St. Moritz und Davos Klosters mit 
ihren Leistungsträgern. Das Projekt «China Inbound Service» wurde durch die 
finanzielle Unterstützung aus dem Tourismusprogramm Graubünden 2014–2021 
ermöglicht.  

Literaturverzeichnis 
Ajzen, I. (1991). Theory of Planned Behavior. Organizational behavior and Human Decision 

Processes, 50 (2), 179–211. 
Andreu, R., Claver, E., & Quer, D. (2013). Chinese outbound tourism: new challenges for Euro-

pean tourism. Enlightening Tourism, 3 (1), 44–58. 
Arlt, W., & Deng-Westphal, M. (2017) COTRI Market Report. Hamburg: Eigenverlag. 
Benkenstein, M., Steiner, S., & Spiegel, T. (2007). Die Wertkette in Dienstleistungsunterneh-

men. In M. Bruhn & B. Strauss (Hrsg.): Wertschöpfungsprozesse bei Dienstleistungen 
(S. 51–70). Wiesbaden : Betriebswirtschaftlicher Verlag Dr. Th. Gabler. 

Bieger, T., & Beritelli, P. (2013). Management von Destinationen. München: Oldenbourg Verlag. 
Bundesamt für Statistik (BfS) (2016). Beherbergungsstatistik HESTA. Abgerufen am 1. April 

2017 von https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/tourismus/erhebungen/ 
hesta.html 

Chang, R. C., Kivela, J., & Mak, A. H. (2010). Food preferences of Chinese Tourists. Annals of 
tourism research, 37 (4), 989–1011. 

Edinburgh Tourism AG (2016). Edinburgh China-Ready Business Opportunities Guide. Abgeru-
fen am 1. April 2017 von https://www.etag.org.uk/resource/etag-china-ready-business-
opportunity-guide/ 

ETC (European Travel Commission) und WTO (2012). Understanding Chinese Outbound Tourism 
– What the Chinese Blogosphere is Saying about Europe. Madrid: UNWTO. 

ETOA (European Tourism Association) (2017). Report on the latest and future developments in 
tourism flows from China to Europe. 

Hu, T., Marchiori, E., Kalbaska, N., & Cantoni, L. (2014). Online representation of Switzerland 
as a tourism destination: An exploratory research on a Chinese microblogging platform. 
Studies in Communication Sciences, 14 (2), 136–143. 

Imwinkelried, D. (3. Jänner 2017). Chinesische Reisende umgehen die Schweiz. Neue Zürcher 
Zeitung. Abgerufen von https://www.nzz.ch/wirtschaft/trendwende-in-china-touristen-
auf-neuen-trampelpfaden-ld.137674 

ITB-Berlin (2015). ITB World Travel Trends Report 2015/16. Abgerufen am 2. August 2017 von 
http://www.itb-berlin.de/de/Presse/Pressemitteilungen/News_20673.html 

Keating, B., & Kriz, A. (2008). Outbound tourism from China: Literature review and research 
agenda. Journal of Hospitality and Tourism Management, 15, 32–41. 

Koch, W. (2006). Zur Wertschöpfungstiefe von Unternehmen: Die strategische Logik der In-
tegration. Wiesbaden: Deutscher Universitäts-Verlag. 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



 ‚China Inbound Service‘ | 355 

 

Laesser, C., Bazzi, D., & Riegler, B. (2013). Tourismus 2020 – Nutzbarmachung von internatio-
nalen Tourismuspotentialen durch den Bündner Tourismus: Entwicklungen – Potentiale – 
Handlungsempfehlungen. 

Li, X., Lai, C., Harrill, R, Kline, S., & Wang, L. (2011). When east meets west: An exploratory 
study on Chinese outbound tourists‘ travel expectation. Tourism Management, 32 (4), 
741–749. 

McKinsey (2016). Whats driving the Chinese consumer. Abgerufen am 5. Januar 2017 von 
https://www.mckinsey.com/global-themes/china/whats-driving-the-chinese-consumer 

Osterwalder, A., & Pigneur, Y. (2011). Business Model Generation: Ein Handbuch für Visionäre, 
Spielveränderer und Herausforderer. Frankfurt am Main: Campus Verlag. 

Plaz, P. (2015). Sommergeschäft durch Touringgäste aus Asien beleben. Strategien für den 
Bündner Tourismus. Vertiefungsbericht V2. Chur: Wirtschaftsforum Graubünden. 

Porter, M. E. (1985). Competitive advantage: creating and sustaining superior performance. 
New York/London/Toronto/Sydney/Tokyo/Singapore: FreePress. 

Schweiz Tourismus (2012). Tourismusmonitor Switzerland 2013. Abgerufen am 1. Aprifl 2017 
von http://www.stnet.ch/de/dienstleistungen/tourismus-monitor-schweiz/tms-2013-
fuer-st mitglieder.html 

Tagesanzeiger (5. August 2016). Weniger Gäste übernachten in Schweizer Hotels. Tagesanzei-
ger. Abgerufen von https://www.tagesanzeiger.ch/wirtschaft/unternehmen-und-
konjunktur/weniger-uebernachtungen-in-schweizer-hotels/story/27273757  

Tourism and Events Queensland, AUS (2013). Meeting the expectations of your Chinese visitors 
and making them feel welcome. Abgerufen am 1. April 2017 von https://cdn-
teq.queensland.com/~/media/15c4dcb13eb643f0b1eb0931a9cb3eae.ashx?la=en-
au&vs=1&d=20140515T115458 

Tourism New Zealand (2013). China Toolkit. Abgerufen am 1. April 2017 von 
http://www.chinatoolkit.co.nz/ 

Tsang, N., & Hsu, C. (2011). Thirty years of research on tourism and hospitality management in 
China: A review and analysis of journal publications. International Journal of Hospitality 
Management, 30(4), 886–896. 

Wonderful Copenhagen (2013). Survey of Chinese Visitors to Scandinavia. Abgerufen am 
15. März 2015 von 
http://www.visitcopenhagen.com/sites/default/files/asp/visitcopenhagen/Corporate/ 
PDF-filer/Analyser/Chinavia/chinavia_-_survey_of_chinese_visitors_to_scandinavia_-
_final.pdf  

World Tourism Organisation (2017). Penetrating the Chinese Outvound Tourism Market – Suc-
cessful Practices and Solutions. Madrid: UNWTO. 

Wu, B., & Wei, Q. (2015). 中国滑雪产业白皮书 In L. Vanat (Hrsg.), China Ski Industry White 
Book. Abgerufen am 5. Januar 2017 von http://www.vanat.ch/2015-
China%20Ski%20Industry%20White%20Book-Benny%20Wu%20(20160503).pdf 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40



356 | Barbara Haller-Rupf, Katrin Schillo  

 

Autoreninformationen 
Prof. Dipl. phil. II Barbara Haller-Rupf, MSc Geographie 
Dozentin an der Hochschule für Technik und Wirtschaft HTW Chur, Institut für Tourismus und 
Freizeit ITF, Comercialstrasse 19, CH – 7000 Chur, Schweiz, Barbara.haller@htwchur.ch 

Barbara Haller-Rupf arbeitet seit 2012 als Dozentin am Institut für Tourismus und Freizeit ITF 
der Hochschule für Technik und Wirtschaft HTW Chur. Ihr Tätigkeitsschwerpunkt liegt im Be-
reich interkulturelles Management im Tourismus. Haller-Rupf leitet den Studiengang Executive 
MBA mit Vertiefung Tourismus und Hospitality Management der Fachhochschule Ostschweiz 
und ist Studienleiterin im Joint Programm ‚International Business – Tourism and Business 
Management‘ zwischen der HTW Chur und der Shanghai University of Engineering Science 

Dr. rer pol. Dipl.-Kffr. (Univ.) Katrin Schillo 
Senior Researcher an der Hochschule für Technik und Wirtschaft HTW Chur, Schweizerische 
Institut für Entrepreneurship (SIFE), Comercialstrasse 22, CH-7000 Chur, Schweiz,   
E-Mail: Katrin.Schillo@htwchur.ch 

Katrin Schillo arbeitet seit 2013 als Senior Researcher am Schweizerischen Institute für Entre-
preneurship der Hochschule für Technik und Wirtschaft HTW Chur, in der Schweiz. Ihre For-
schungsschwerpunkte liegen den Bereichen Internationalisierung und Innovationen von mit-
telständischen Weltmarktführern, Remote Services und Industrie 4.0 sowie interkulturelles 
Management und Training. 

 
 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 13:40