Aktuelle Forschungsergebnisse

Qualitätsmarketing im Tourismus. Das 
Gütesiegel 50plus Hotels in Deutschland

Tobias Reeh & Julia Busche

1 Zielsetzung der Studie 

Touristische Unternehmen sehen sich zu-
nehmend mit der Herausforderung kon-
frontiert, klare Profile zu entwickeln und 
definierte Kundensegmente über spezielle 
Angebote anzusprechen. Als eine wachsen-
de, kaufkräftige und konsumfreundliche 
Zielgruppe betrachtet man die ‚älteren Rei-
senden’, deren Wünsche und Erwartungen 
seit einigen Jahren systematisch erhoben 
werden (vgl. Görs & Gramann 2006). 
Allerdings ist eine vorrangig über das Al-
ter vorgenommene Marktsegmentierung 
durchaus diskussionswürdig. So zeigt 
sich innerhalb dieser Gruppe mitunter 
eine große Varianz hinsichtlich der tou-
ristischen Ambitionen, Motivationen 
und Aktivitäten. Unstrittig ist hingegen 
ihr quantitatives Wachstum. Es resultiert 
sowohl aus den Verschiebungen im Al-
tersaufbau der Bevölkerung als auch der 
Beibehaltung der über der früherer Alters-
kohorten liegenden Reiseintensität (vgl. 
Schröder et al. 2007). Eine Ansprache als 
‚50plus-Generation’ (‚Best Ager’) betrach-
tet man hierbei als vorteilhaft, um nega-
tive Altersassoziationen gemäß eines ‚im-
pliziten, integrativen Seniorenmarketings’ 
zu vermeiden (vgl. Heeren 2004; Trobisch 

2007), gleichwohl ist das Problem einer 
möglichen Kontraproduktivität nicht 
gänzlich auszuräumen.

Bei der Vermarktung entsprechender 
Angebote kommt Qualitätssiegeln eine 
große Bedeutung zu. Diese sind insbeson-
dere im Rahmen von Differenzierungs-
strategien kleiner und mittelgroßer Ho-
telbetriebe evident, da sie Orientierung 
und Anreize schaffen, die Kundenbindung 
verbessern sowie Transaktions- und Such-
kosten mindern können (vgl. Kroeber-Riel 
& Weinberg 2003; Frehse 2004; Bruhn & 
Hadwich 2004).

Vor allem hängt der Erfolg im Senio-
renmarketing aber auch von der Identifi-
kation der touristischen Dienstleister mit 
dem selbst gestellten Anspruch ab (vgl. 
Peters & Pechlaner 2004). Allerdings sind 
anbieterorientierte Analysen im Themen-
feld bisher deutlich unterrepräsentiert. 
Vor diesem Hintergrund soll anhand des 
als Best-Practice-Beispiel angesehenen Gü-
tesiegels ‚50plus Hotels’ in Deutschland 
eruiert werden, wie die Hoteliers ihre Be-
teiligung bewerten und wie sie die entspre-
chende Zielgruppe selbst einschätzen.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:52



202Aktuelle Forschungsergebnisse

2 Fallstudie ‚50plus Hotels’ 
in Deutschland 

2.1. Gütesiegel ,50plus Hotels’

Das Gütesiegel ‚50plus Hotels Österrei-
ch – Das bequeme UrlaubsLeben’ wurde 
1997 durch Hermann Paschinger initiiert. 
2001 hat es die Treugast Solutions Group 
München in den deutschen Markt einge-
führt. Wie in Italien und der Schweiz er-
folgt die Umsetzung des Konzepts durch 
Lizenzvergabe. Die Markenpräsentation 
ist hinsichtlich Auftritt und Philosophie 
vorgegeben, Marktbearbeitung, Marketing 
sowie Qualitätskontrolle obliegen hinge-
gen den Lizenznehmern. Auf Treffen der 
Geschäftsstellen werden die Strategien ab-
gestimmt (z. B. Relaunch 2007 unter dem 
Motto ‚Träume leben’). Durch die Klassi-
fizierung nach sog. ‚Genussthemen’ orien-
tiert man sich seit 2008 am BAT-Freizeit-
Forschungsinstitut, das Natur, Wellness 
und Kultur als zentrale Reisemotive der 
Zielgruppe 50plus identifiziert hat. Das 
Siegel richtet sich explizit an kleinere, ‚fa-
miliäre’ Hotels, die bereits einen hohen 
50plus-Gästeanteil aufweisen (vgl. Pa-
schinger 2008; Remus 20081). Die Häuser 
verfügen zumeist über Wellness- oder Kur-
angebote, sind barrierefrei und liegen in für 
das Marktsegment prinzipiell attraktiven 
Destinationen (z. B. Wanderregionen). Als 
Qualitätsmerkmale fungieren vor allem 
‚weiche’ Kriterien (z. B. individuelle Gäst-

ebetreuung, Kontaktangebote); durch die 
Vorgabe von mind. 3 DEHOGA-Sternen 
wird jedoch ein entsprechender Standard 
garantiert. Service- und Dienstleistungs-
qualität sind seit August 2009 vom RAL-
Institut zertifiziert.

2.2. Methodik und Stichprobe

Das Meinungsbild der teilnehmenden Ho-
teliers wurde anhand einer schriftlichen 
Befragung ermittelt. Der Erhebungsbogen 
umfasste 20 überwiegend geschlossene 
Fragen zur ‚Bewertung des Gütesiegels 
50plus Hotels’ sowie zur ‚Einschätzung 
der Zielgruppe 50plus’. Zum Befragungs-
zeitpunkt (Okt.-Nov. 2008) hatte das 
Gütesiegel in Deutschland 76 Mitglieder, 
davon 16 Häuser der Hotelkette InterCi-
tyHotels. Da der Fokus der Untersuchung 
auf der Beurteilung durch einzelne Hote-
liers (Individualhotels) lag, wurden letzte-
re ausgeklammert. Bei den verbleibenden 
60 Hotels konnte ein Rücklauf von n=20 
erreicht werden (vgl. Tab. 1). Zusätzlich 
wurde eine Inhaltsanalyse der Hotelwer-
bung hinsichtlich der Kommunikation des 
Gütesiegels durchgeführt.

Tabelle 1: Betriebsgröße nach Mitarbeiter/innen- und Zimmeranzahl
Quelle: Eigene Darstellung

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 19.06.19 11:52



tw Jg. 2 (2010) Heft 2203

2.3. Ergebnisse

2.3.1 Bewertung des Gütesiegels 
„50plus Hotels’

Für den Erstkontakt war bei 14 Befragten 
die eigene Initiative ausschlaggebend, 6 
Hotels wurden durch die nationale Ge-
schäftsstelle direkt angesprochen. Die 
Hälfte der Hotels führt weitere Gütesiegel, 
sodass 9 Hoteliers das Problem der ‚Un-
übersichtlichkeit’ sehen. Zentrale Erwar-
tungen an das Siegel sind die ‚Steigerung 
des Bekanntheitsgrades’ (15), die ‚Anspra-
che einer zahlungskräftigen Zielgruppe’ 
(13), das ‚Alleinstellungsmerkmal gegen-
über Wettbewerbern’ (12) sowie die ‚Ver-
besserung der saisonalen Auslastung’ (11). 
Ausgehend von dieser Erwartungshaltung 
werden in 9 Fällen keine Veränderungen 
durch die Siegel-Verwendung beobach-
tet. Es folgen mit jeweils 5 Nennungen 

die ‚Ansprache einer zahlungskräftigen 
Zielgruppe’, das ‚Alleinstellungsmerk-
mal gegenüber Wettbewerbern’ sowie die 
‚preiswerte Zusatzwerbung’ (vgl. Abb. 1; 
Mehrfachantworten möglich).

So wird in der Hälfte der Fälle der 
Nutzen des Gütesiegels insgesamt auch 
als ‚gering’ bzw. ‚nicht vorhanden’ einge-
schätzt; 3 Unternehmer hingegen können 
einen positiven Einfluss ausmachen. Ver-
besserungsbedarf (Mehrfachantworten 
möglich) sieht man vor allem in den Be-
reichen ‚Mitgliederbetreuung’ (15), ‚Aktu-
alisierung der Zielgruppenansprache’ (12) 
sowie dem ‚Engagement der Mitglieder 
selbst’ (9).

2.3.2 Einschätzung der 
Zielgruppe 50plus

Bei 10 Hotels erreicht der Gästeanteil aus 
dem 50plus-Segment mehr als 50%, wo-

Abbildung 1: Erwartete und eingetretene Veränderungen durch das Gütesiegel
Quelle: Eigene Erhebung (n=20)Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:52



204Aktuelle Forschungsergebnisse

bei max. 15% im Rahmen der Buchung 
das Gütesiegel explizit nachfragen. Dem 
ungeachtet halten 13 Hoteliers das Prin-
zip eines Gütesiegels zur Zielgruppenan-
sprache grundsätzlich für geeignet. Von 
den speziellen Serviceleistungen werden in 
erster Linie ‚Pauschalangebote’, ‚gesellige 
Anlässe’ sowie der ‚Transfer zu öffentlichen 
Verkehrsmitteln’ in Anspruch genommen. 
Dabei unterscheiden sich die 50plus-Gäste 
in ihrer Bedürfnisstruktur aus Unterneh-
mersicht durchaus von anderen Kunden. 
Vergleichsweise gering wertet man die Ge-
fahr, durch die gezielte Ansprache älterer 
Reisender andere Gäste abzuschrecken 
(vgl. Abb. 2).

Auffällig ist jedoch, dass von den 60 
Mitgliederhotels lediglich 10 mit dem Gü-
tesiegel im Rahmen der Internetpräsenz 
werben. Als Kommunikationsmedien fun-

gieren primär der zentrale 50plus-Hotel-
katalog als auch Messeauftritte.

3 Fazit

Nach Peters & Pechlaner (2004) sind 1) 
die Gestaltung und Konzeption, 2) die 
praktische Umsetzung sowie 3) die zu-
grunde liegende Motivation (‚Vision’) die 
Erfolgsfaktoren eines Gütesiegels. Für das 
Siegel ‚50plus Hotels’ in Deutschland ist 
festzuhalten, dass die ‚hardware’ der Hotels 
gut geeignet ist, die geforderten Kriterien 
adäquat umzusetzen. Bei der Zielgruppen-
ansprache zeigt sich aus Sicht der Hoteliers 
allerdings Optimierungsbedarf. Hier offen-
bart sich das Problem, dass die Marketing-
Zielgruppe ‚50plus’ aufgrund des hohen 
Pauschalisierungsgrades nur bedingt ein 
Passungsverhältnis zu einer beobachtbaren 

Abbildung 2: Ansprache der 50plus-Gäste aus Sicht der Hoteliers
Quelle: Eigene Erhebung (n=19) Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:52



tw Jg. 2 (2010) Heft 2205

Verhaltensgruppe findet, gleichwohl von 
übergreifenden Trends in der Bedürfnis-
struktur auszugehen ist. Verbesserungen 
wünschen sich die Unternehmer auch 
in der Organisation und Umsetzung des 
Gütesiegels, wobei einschränkend auf die 
begrenzten finanziellen und personellen 
Mittel der nationalen Geschäftsstelle hin-
zuweisen ist. Durchaus selbstkritisch ver-
langt man daher auch den Ausbau des ei-
genen Engagements (z. B. Weiterbildung). 
Insgesamt sollten den Gästen mehr Gele-
genheiten geboten werden, das besondere 
Service mit dem Gütesiegel in Verbindung 
bringen zu können, um schlussendlich zur 
gewünschten ‚positiven Diskonfirmation’ 
zu gelangen (vgl. Pechlaner & Bachinger 
2008). Vor allem dürfte auch die Koopera-

tion mit Reisebüros sinnvoll sein, da nach 
Binz (2008) die Zielgruppe vorrangig hier 
über die ‚50plus Hotels’ informiert werden 
möchte. Aus Perspektive des Marketing 
ergibt sich die zentrale Frage, wie die ge-
meinsame Qualitätsphilosophie des Güte-
siegels im Sinne einer ‚Vision’ noch strin-
genter in die Unternehmensphilosophien 
eingebaut werden kann.

Weiterer Forschungsvorhaben bedarf 
es auch, um den Einfluss der Stichprobe 
und des gewählten Untersuchungsdesigns 
im Rahmen dieser explorativen Fallstudie 
kontrollieren zu können. Insgesamt obliegt 
der Tourismuswissenschaft zukünftig die 
Aufgabe einer kritisch-differenzierenden 
Betrachtung der ‚Silver Economy’ sowohl 
auf Anbieter- als auch Nachfragerseite.

Anmerkung

Die Autoren möchten Frau Katja Remus und 1. 
Herrn Hermann Paschinger für die wertvollen 
Hinweise danken.

Literatur

Amersdorffer, D., Bauhuber, F., Egger, R., & 
Binz, K. (2008). 50plus Gütesiegel als Ent-
scheidungskriterium für die Attraktivität 
eines Hotels. Diplomarbeit. Management 
Center Innsbruck.

Bruhn, M. & Hadwich, K. (2004). Bedeu-
tung der Qualität bei touristischen Dienst-
leistungen. In: Weiermair, K./ Pikkemaat, 
B. (Hg.), Qualitätszeichen im Tourismus. 
Vermarktung und Wahrnehmung von 
Leistungen. Schriften zu Tourismus und 
Freizeit 3. Berlin: Erich Schmidt Verlag, S. 
5-20.

Frehse, J. (2004). Markenpolitik in der inter-
nationalen Hotelindustrie. In: Weiermair, 
K./ Pikkemaat, B. (Hg.), Qualitätszeichen 
im Tourismus. Vermarktung und Wahrneh-
mung von Leistungen. Schriften zu Touris-

mus und Freizeit 3. Berlin: Erich Schmidt 
Verlag, S. 229-246

Görs, H. & Gramann, H. (2006). Senioren-
spezifischer Tourismus. Eine Untersuchung 
zu den Ansprüchen älterer Reisender an den 
Tourismus und zu den Möglichkeiten der 
Urlaubsdestinationen dieser Anspruchshal-
tung gerecht zu werden. Marburg: Tectum 
Verlag.

Heeren, A. (2004). Seniorentourismus. Sta-
tus – Trends – Entwicklungen. Düsseldorf: 
VDM-Verlag Müller.

Kroeber-Riel, W. & Weinberg, P. (2003). Kon-
sumentenverhalten. 8. Aufl., München: Vah-
len Verlag.

Paschinger, H. (2008). Mündliche Mitteilung 
vom 10.10.2008 (Geschäftsführer der 50plus 
Hotels Österreich).Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:52



206Aktuelle Forschungsergebnisse

Pechlaner, H. & Bachinger, M. (2008). Profes-
sionelles Kundenwertmanagement im Tou-
rismus. In: TourHP 2/2008, S. 11-14.

Peters, M. & Pechlaner, H. (2004). Die Ent-
wicklung von Qualitätszeichen als unter-
nehmerische Aufgabe. In: Weiermair, K. & 
Pikkemaat, B. (Hg.), Qualitätszeichen im 
Tourismus. Vermarktung und Wahrneh-
mung von Leistungen. Schriften zu Touris-
mus und Freizeit 3. Berlin: Erich Schmidt 
Verlag, S. 183-198.

Remus, K. (2008). Mündliche Mitteilung vom 
27.10.2008 (Marketingleiterin der 50plus 
Hotels Deutschland).

Schröder, A., Widmann, T. & Brittner-Wid-
mann, A. (2007). Wer soll in Zukunft eigent-
lich noch reisen? Tourismus in Deutschland 
zwischen Geburtenrückgang und Überalte-
rung. In: Haehling von Lanzenauer, C. & 
Klemm, K. (Hg.), Demographischer Wandel 
und Tourismus. Zukünftige Grundlagen und 
Chancen für touristische Märkte. Schriften 
zu Tourismus und Freizeit 7. Berlin: Erich 
Schmidt Verlag, S. 57-90.

Trobisch, J. (2007). Seniorenmarketing im 
Tourismus. Handlungsempfehlungen für ein 
integratives Marketingkonzept für den Städ-
tetourismus im Freistaat Sachsen. Hamburg: 
Diplomica.

Strukturen und Tendenzen des indischen 
Outbound Tourismus nach Europa/Deutschland. 
Eine explorative Untersuchung
Tatjana Thimm

1 Ausgangslage 

Wurde über den chinesischen Outbound 
Tourismus nach Europa und Deutschland 
in der jüngeren Vergangenheit vielfach 
publiziert (vgl. Weyhreter & Yang 2006 
sowie Arlt & Freyer 2008), so liegt über 
den indischen Tourismus nach Europa 
bzw. Deutschland vergleichsweise wenig 
wissenschaftliches Material vor. Als touri-
stischer Player auf dem Weltmarkt belegt 
Indien nur Rang 42 mit einem Anteil von 
0,56% der internationalen Touristenan-
künfte (Ministry of Tourism, Government 
of India 2008, S. 1).

Folgende Fragestellungen/Themen 
schienen vor diesem Hintergrund einer 
näheren Betrachtung wert:

Relevanz Deutschlands im indischen •	
Outbound Tourismus
Strukturen des indischen Deutschland-•	
tourismus
Relevanz der Art der Reise (z. B MICE, •	
Kulturtourismus, City Trips) für in-
dische Touristen 
zukünftige Geschäftsfelder (Reisearten) •	
für die Zielgruppe indischer Touristen 
in    Deutschland (2013)
Aspekte der Vermarktung der De-•	
stination Deutschland in Indien

2 Methodisches Vorgehen

In Zusammenarbeit mit dem Indian In-
stitute for Tourism and Travel Manage-Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau

Angemeldet
Heruntergeladen am | 19.06.19 11:52