tw Zeitschrift für Tourismuswissenschaft (Lucius & Lucius) tw Jg. 6 (2014) Heft 2, S. 147-168

Destinationsmanagementorganisationen 
als Sozialunternehmen
– Ausweg für die nachhaltige Entwicklung touristischer Destinationen in 
Entwicklungsländern?

Schuhbert Arne*

Zusammenfassung
Der vorliegende Artikel verfolgt die Zielsetzung, im Kontext langfristig global erodierender, kom-
parativer Wettbewerbsvorteile von Entwicklungsländer-Destinationen auf theoretisch-konzepti-
oneller Basis Möglichkeiten zur Institutionalisierung von nachhaltigen Armutsbekämpfungsstra-
gien in touristischen Entwicklungskontexten aufzuzeigen. Im Zentrum der Diskussion soll hierbei 
das von Schuhbert (2013, S. 539 ff.) beschriebene Konzept einer Fusion aus Sozialunternehmen 
und Destinationsmanagementorganisation (sogenannte „Social-DMO“) stehen. Am Praxisbeispiel 
werden des Weiteren mögliche Voraussetzungen und Erfolgsfaktoren thematisiert.

Schlagworte: Destinationsmanagement, Entwicklungsländer, Sozialunternehmen, Netzwerke

Summary 
The purpose of the present article is to discuss theoretical and conceptual approaches to the 
institutionalization of sustainable strategies for poverty-alleviation in tourism-development con-
texts. Facing the long-term-challenge of constantly eroding comparative advantages for tour-
ism-destinations in developing-countries, there is an immediate need to identify new models of 
destination governance and management as well as possible conditions and factors for success in 
implementation. This article focuses on the approach by Schuhbert (2013, p. 539 et seq.), which 
is based on the idea of a fusion of the “social enterprises”-concept and the traditional “destina-
tion-management-organization” (so-called “social-DMOs”).

Keywords: destination management, developing countries, social enterprises, networks

© Lucius & Lucius Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart ISSN 1867-9501

*International University of Applied Sciences Bad Honnef (IUBH), Juri-Gagarin-Ring 152, 99084 Erfurt
E-Mail: a.schuhbert@iubh-dualesstudium.de

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



148 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

1 Einleitung 

Touristische Destinationen in Entwick-
lungsländern (EL-Destinationen) befi n-
den sich, nicht minder als ihre Pendants 
in Industrieländern, im „Schraubstock“ 
der Globalisierung. Mehrere Jahrzehnte 
(real) fallender Transportkosten, techni-
scher Innovationen und Liberalisierung 
der Luftverkehrsmärkte haben im Zusam-
menwirken mit wachsenden Reallöhnen, 
diversifi zierten Konsummustern und zu-
nehmender Sprach- und Kulturkompetenz 
in vielen Industrieländern der westlichen 
Welt stabile Rahmenbedingungen für eine 
zunehmend preis-, einkommens- und di-
stanzunelastische, touristische Nachfrage 
geschaff en (vgl. Kaspar 1996, S.  123 so-
wie Ritter 2007, S. 86 ff .). Als Konsequenz 
dieser Entwicklungen ist eine sukzessive 
Vergleichmäßigung der globalen touris-
tischen Reiseströme zu erwarten (Keller 
2006, S. 65 f.; Ritter 2007, S. 89), welche 
in Zukunft v.  a. etablierte Destinationen 
für Natur- und Kulturtourismus in Indus-
trieländern (IL-Destinationen) in direkte 
Konkurrenz mit ähnlich gearteten EL-
Destinationen bringen wird.

In diesem globalen Wettbewerbsumfeld 
profi tieren viele EL-Destinationen auf der 
einen Seite von komparativen Wettbewerbs-
vorteilen im Naturtourismus als Folge ihrer 
reichen und zum Teil noch gut erhaltenen 
Ausstattung mit naturbezogenen Sehenswür-
digkeiten1 (Schuhbert 2013, S. 223). Auf der 
anderen Seite fehlt es in vielen dieser Desti-
nationen an den notwendigen Voraussetzun-
gen für eine nachhaltige Entwicklung dieser 
Potenziale, was die Schlußfolgerung nahelegt, 
dass die o. g. komparativen Ausstattungsvor-
teile hier mittel- bis langfristig erodieren kön-
nen (Schuhbert 2013, S. 230).

Dem gegenüber sehen sich viele IL-
Destinationen in der Lage, imminente 
Wettbewerbsnachteile durch den Aus-
bau kompetitiver Wettbewerbsvorteile zu 
kompensieren, indem sie auf innovative 
Art und Weise Komplementärbeziehun-
gen zwischen dem Naturtourismus und 
anderen (z.  T. sehr ressourcenintensiven) 
touristischen Nutzungsformen ausbau-
en bzw. entwickeln (vgl. Letzner 2010, 
S. 196 ff .)2. Da sich kompetitive Wettbe-
werbsvorteile v. a. auf Wissensvorsprünge 
bei der Ausnutzung entsprechender Syner-
gien gründen, erscheint die Gefahr einer 
Erosion dieser Vorteile langfristig weit we-
niger wahrscheinlich, als im o. g. Falle der 
EL-Destinationen.

Kompetitive (d. h. wissens- und inno-
vationsbasierte) Wettbewerbsvorteile sind 
jedoch grundsätzlich für EL-Destinatio-
nen genauso erschließbar, wie für IL-Des-
tinationen. Ihre Nutzbarmachung ist aber 
extrem voraussetzungsreich, was zur Folge 
hat, dass die Chancen für eine Erschlie-
ßung in Entwicklungsländern vielerorts 
als ungünstig zu beurteilen sind.

Ein häufi g hervorgehobener Punkt in 
dieser Debatte ist der geringere Diff eren-
zierungsgrad der entsprechenden Volks-
wirtschaften. Da die Tourismusbranche 
(allgemein betrachtet) nur einen sehr be-
grenzten Anteil ihrer Innovationen aus sich 
selbst heraus schöpft, resultieren Neuerun-
gen in Leistungsprogrammen und Prozes-
sen touristischer Anbieter überwiegend aus 
der Absorption von Innovationsimpulsen 
aus verwandten Branchen (vgl. Tschurt-
schenthaler 2005, S. 9.). Folgerichtig ist 
ein enger Zusammenhang zwischen dem 
Diff erenzierungsgrad einer Volkswirtschaft 
und der Innovationskapazität der darin 
eingebetteten, touristischen Destination 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 149

anzunehmen (Schuhbert 2013, S.  222). 
Weiterhin ist davon auszugehen, dass die 
Innovationskapazität von EL-Destinatio-
nen massiv durch deren spezifi sche Stel-
lung im Gefüge des Welthandels determi-
niert wird. Insbesondere bestehen häufi g 
historisch gewachsene, starke Abhängig-
keiten lokaler Destinationsakteure von der 
global operierenden, aber vorwiegend in 
Industrieländern beheimateten, „Touris-
musindustrie“3 (Letzner 2010, S.  160  f.; 
vgl. auch Dörry 2009, S. 18 und Schuh-
bert 2013, S.  190.). Hieraus resultieren 
besonders in älteren EL-Destinationen 
Formen mehr oder weniger direkter exo-
gener Steuerung. Die Genese ausgeprägter 
regionaler Innovationsnetzwerke ist hinge-
gen nur selten beobachtet worden.

Das hier in äußerst knapper Form skiz-
zierte, globale Panorama indiziert die Not-
wendigkeit, zum Zwecke der Sicherung 
und des Ausbaus der Wettbewerbsfähig-
keit von EL-Destinationen die internati-
onale, tourismusbezogene Entwicklungs-
zusammenarbeit zukünftig verstärkt auf 
folgende Interventionsfelder auszurichten:
1. Förderung der Branchendiff erenzie-

rung und -vernetzung,
2. Stärkung der Innovationskapazität und
3. nachhaltige Entwicklung von Attraktoren.
Diese Schwerpunkte sind hierbei als inter-
dependent zu betrachten: eine Steigerung 
der Innovationskapazität wird ohne Im-
pulse aus verwandten Branchen behindert 
und eine Anpassung an globale4 touristi-
sche Megatrends, z. B. an die wachsende 
Bedeutung von Nachhaltigkeit, ist mit 
schwach ausgeprägter Innovationskapazi-
tät auf Dauer schwer vorstellbar. Letztlich 
kennzeichnen diese Probleme oftmals aber 
nur Symptome weitaus tief greifenderer 
und äußerst vielgestaltiger sozialer, ökolo-

gischer und ökonomischer Schiefl agen in 
den betreff enden Gesellschaften, welche 
durch den natürlichen Netzwerkcharak-
ter des touristischen Produktes zu Tage 
gefördert werden. Die o.  g. Interventi-
onsfelder für einen wettbewerbsfähigeren 
EL-Tourismus überkreuzen sich somit auf 
komplexe Art und Weise mit vielfältigen 
sozialen Anliegen (vgl. Yunus 2008, S. 25 
sowie die Ausführungen in Abschnitt 4).
Die Komplexität der möglichen Wech-
selwirkungen zwischen diesen Interventi-
onsfeldern macht daher v.  a. in EL-Des-
tinationen ein abgestimmtes touristisches 
Destinationsmanagement unabdingbar. 
Die nachfolgenden Überlegungen sollen 
einige erste mögliche Wege zu dessen Im-
plementierung aufzeigen.

2 Ist-Stand des 
Destinationsmanagements 
in EL-Destinationen

Die Problematik eines vernetzten Manage-
ments der o.  g. Aufgabenbereiche wird 
besonders aus Governance-Perspektive 
verständlich.

In der Th eorie kann in EL-Destinatio-
nen die gesamte Bandbreite an Koordinati-
onsformen auftreten. Dies schließt die, aus 
der neoklassischen Governance-Forschung 
bekannten, Erscheinungsformen Markt 
und Hierarchie sowie auch das Konzept 
des Netzwerks ein (Dülfer & Jöstingmeier 
2008, S. 189 f.; Schreyögg 1996, S. 388; 
Weyer 2011, S.  44  ff .; Schuhbert 2013, 
S.  63.). Neuere Ansätze (vgl. Astley  & 
Fombrun 1983, Gereffi   2005) diff erenzie-
ren das Konzept der Netzwerkgovernance 
auf einem Spektrum zwischen den kont-
rären Polen Markt und Hierarchie weiter 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



150 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

aus. Schuhbert (2013) unterscheidet auf 
Basis dieser Vorarbeiten u.  a. organische 
und konjugate Netzwerke mit jeweils 
spezifi schen, idealtypischen Formen der 
Governance:
•  beschreiben ein 

pluralistisches, egalitäres Verbundsys-
tem aus vielen artverschiedenen aber 
rechtlich eigenständigen Unternehmen, 
welche zum Zwecke der Erschließung 
von Wettbewerbsvorteilen miteinan-
der kooperieren5. Sie entstehen i.d.R., 
wenn suboptimal beherrschte unter-
nehmerische Funktionen von einzelnen 
Betrieben an externe Partner ausgela-
gert werden. Infolge dessen können die 
betreff enden Unternehmen eine Effi  zi-
enzsteigerung ihres Ressourceneinsatzes 
durch Konzentration auf die eigenen 
Kernkompetenzen herbeiführen. Zeit-
gleich ermöglicht die Netzwerkzugehö-
rigkeit einen fortgesetzten Zugriff  auf 
die Ressourcenbasis der Netzwerkpart-
ner. Durch gezielte Identifi kation, Ent-
wicklung und Teilung komplementärer 
Ressourcen können in organischen 
Netzwerken mitunter erhebliche Spiel-
räume für wertschöpfende Skalen- und 
Synergieeff ekte entstehen. Auf dieser 
Basis generierbare Wettbewerbsvorteile 
können dann von einfachen Skalener-
trägen, über politische Einfl ussnahme 
und Vermarktungsvorteile bis hin zur 
gemeinsamen Entwicklung von Pro-
dukten und Prozessen, kollektivem 
Lernen und fl exibler Spezialisierungsfä-
higkeit reichen (Schuhbert 2013, S. 66; 
vgl. auch Fischer 2009, S. 178 f.). Eine 
räumliche Nähe der Netzwerkpartner 
bietet hierfür besonders günstige Vo-
raussetzungen. In diesem Fall werden 
organische Netzwerke auch als regionale 

Netzwerke bezeichnet (Dülfer  & Jös-
tingmeier 2008, S. 192; Fischer 2009, 
S. 175 ff .; Weyer 2011, S. 56.).
Als Folge der oben beschriebenen Aus-
lagerung unternehmerischer Funktio-
nen erhöht sich in organischen Netz-
werken sukzessive die Interdependenz 
der Netzwerkakteure. Grund hierfür 
ist die Abhängigkeit von, zunehmend 
in ihrer Bedeutung steigenden, kom-
plementären Netzwerkressourcen. Die 
Komplexität der Abstimmungsprozesse 
nimmt infolge dessen zu, was zu einer 
Erhöhung der Transaktionskosten füh-
ren kann (vgl. Dörry 2008, S.  41.). 
Aus der Perspektive der Transakti-
onskosteneffi  zienz gestaltet sich diese 
beziehungsorientierte Form der Netz-
werksteuerung (durch Gereffi   et al. als 
„relationale Governance“ bezeichnet) 
demnach als nachteilig im Vergleich 
mit anderen Koordinations- und Steu-
erungsmustern.
Aufgrund der hohen Bedeutung la-
tenter Beziehungen (vgl. Weyer 2011, 
S. 52.), gründet sich die Steuerungsfä-
higkeit organischer Netzwerke über-
wiegend auf einen normativen Kon-
sens der Systemmitglieder; ein Set aus 
mehr oder weniger impliziten Regeln 
begründet die Selbstregulierungsfä-
higkeit des Systems6. In hochgradig 
interdependenten Netzwerken kann 
die gezielte Institutionalisierung von 
Koordinationsaufgaben in Gestalt ei-
ner fokalen Netzwerkorganisation die 
normative Selbststeuerung ergänzen 
und in erheblichem Maße zur Senkung 
der o. g. Transaktionskosten beitragen. 
Zahlreiche Autoren beschreiben diesen 
Vorgang als Übergang zu einer stärker 
strategisch orientierten Netzwerkor-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 151

gen (vgl. Dörry 2008, S. 41). Fällt die 
Kompetenz von Zulieferern zur Kom-
pensation bzw. Substitution asymmetri-
scher Beziehungen geringer aus, als jene 
der Abnehmer, kann dies nach Dörry 
(2008) zu einer einseitigen „Lock-In“-
Situation der Zulieferer von den domi-
nierenden Abnehmern („Lead-Firms“) 
führen (vgl. Dörry 2008, S. 41).

Historisch gewachsene und normativ-
relational gesteuerte Verbundsysteme art-
verschiedener und rechtlich eigenständiger 
touristischer Unternehmen stellen eine 
weit verbreitete Organisationsform tou-
ristischer Destinationen in westlichen In-
dustrienationen dar (Fischer 2009, S. 71). 
Vor allem in Europa erfüllen diese organi-
schen Wertschöpfungsnetzwerke aufgrund 
der Institutionalisierung strategischer und 
operativer Koordinationsfunktionen in 
Gestalt von Destinationsmanagement-
organisationen (DMOs) häufi g die o.  g. 
Kriterien eines regionalen, strategischen 
Netzwerkes mit relational fundierten 
Governance-Mustern7.

Gegenwärtig stehen für eine Beurtei-
lung bestehender Governance-Muster in 
EL-Destinationen nur wenige Studien zur 
Verfügung. Vor allem in jüngeren EL-De-
stinationen kann eine gewisse Bedeutung 
organischer Organisationsmuster, v. a. im 
Rahmen touristischer Clusterentwick-
lungsinitiativen der internationalen Ent-
wicklungszusammenarbeit, angenommen 
werden (Schuhbert 2013, S. 174). In be-
reits länger bestehenden EL-Destinatio-
nen8 ist hingegen eine Einbettung regio-
naler organischer Netzwerke in konjugate, 
globale Netzwerkstrukturen mit asymme-
trischer Machtverteilung zu beobachten9. 
Die lokale Tourismuswirtschaft weist hier 
i. d. R. ein punktuelles (inselartiges) räum-

ganisation, dem strategischen Netzwerk 
(Fischer 2009, S. 94,175; Weyer 2011, 
S. 56 f.; Schuhbert 2013, S. 67). Auf-
grund der, mit der Institutionalisierung 
einhergehenden Standardisierung der 
Transaktions- bzw. Ressourcenaus-
tausch- und Kombinationsprozesse 
geht mit der Gründung eines strategi-
schen Netzwerkes eine gewisse Asym-
metrisierung der Machtverteilung im 
organischen Netzwerk einher; ein Teil 
seines egalitären Charakters geht ver-
loren (Weyer 2011, S. 55 f.). Dennoch 
behalten diese Netzwerke zahlreiche 
Merkmale organischer Netzwerkty-
pen, weshalb strategische Netzwerke 
als eigenständige Unterform derselben 
aufgefasst werden können (Schuhbert 
2013, S. 67).

• Konjugate Netzwerke entstehen im Rah-
men rechtlich abgesicherter Langzeit-
Kooperation weniger artverschiedener 
aber komplementärer Unternehmen 
in Produktions- und Wertschöpfungs-
partnerschaften, z. B. in Zulieferer-Ab-
nehmer-Beziehungen (Schreyögg 1996, 
S.  381). In einer Marktsituation mit 
relativ wenigen Abnehmern aber vielen 
qualitativ gleichartigen Zulieferern ist 
aufgrund der Machtasymmetrien von 
einer stärker hierarchisch geprägten Ko-
ordinationsform auszugehen (vgl. auch 
Porter 2008, S. 13), wie sie z. B. bei Ge-
reffi   et al. (2005) im Konzept der „ge-
fangenen Governance“ zum Ausdruck 
kommt. Diese kennzeichnet sich durch 
eine hohe Interdependenz der Partner 
basierend auf einem hohen Maß kom-
plementärer Ressourcenintegration, 
hoher Transaktionskostenkomplexität 
und ausgeprägten Standardisierungs-
möglichkeiten der Austauschbeziehun-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



152 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

liches Konzentrationsmuster um inter-
national bedeutende Sehenswürdigkeiten 
mit hoher Anziehungskraft auf. Bedingt 
durch den historischen Einfl uss westlicher 
Investoren sowie transnational agierender 
(Touristik-) Konzerne10 weisen diese tou-
ristischen Enklaven heute jene Abhängig-
keit von externen Steuerungsimpulsen auf, 
welche dem oben beschriebenen, konjuga-
ten Netzwerktypus zugeschrieben wurde 
(Schuhbert 2013, S. 190 ff .). Sie unterlie-
gen mitunter „gefangenen“ Mustern der 
Governance bzw. (im Falle vertikal integ-
rierter Konzernunternehmen) der hierar-
chischen Steuerung von Außen.

Welche Netzwerkkonfi guration bzw. 
Governanceform kann nun als die güns-
tigste zur Bearbeitung der eingangs be-
nannten Herausforderungen identifi ziert 
werden? Im Sinne der Sicherung der In-
novationsfähigkeit von (IL-)Destinationen 
argumentieren hier verschiedene Autoren 
für die wissen- und kompetenzsteigernden 
Potenziale organisch-strategischer Netz-
werkkonfi gurationen (vgl. Bieger 2008, 
S. 282 ff ., Fischer 2009, S. 176 ff .)11. Bei 
der Anwendung dieser Konzepte auf EL-
Destinationen muss jedoch auf die spe-
zifi schen Rahmenbedingungen weniger 
diff erenzierter Volkswirtschaften Rück-
sicht genommen werden, aus denen sich 
besondere Gestaltungsansprüche an die 
Organisation einer Destination ergeben. 
Dies betriff t insbesondere:
1. die Problematik des Marktversagens: im 

Tourismus wird häufi g die schwierige 
Internalisierbarkeit positiver Externa-
litäten als Erklärungsansatz für gering 
ausgeprägte Kooperationsbereitschaft 
angeführt (Tschurtschenthaler 2005, 
S.  15). Wie es bei quasi-öff entlichen 
Gütern verbreitet der Fall ist, kann 

es auch hier zu einem Marktversagen 
kommen, wenn neues Wissen und 
neue Ideen infolge dieser Kooperati-
onsschwäche in viel geringerem Maße 
kreiert und diff undiert werden, als es 
angesichts des steigenden, globalen 
Wettbewerbsdruckes (vgl. Abschnitt 1) 
volkswirtschaftlich wünschenswert wä-
re (Schuhbert 2013, S. 215 f.). Ein wei-
terer Eff ekt mangelhafter Vernetzung 
besteht in der unzureichenden Absiche-
rung der kleinstgewerblichen Touris-
muswirtschaft gegen Investitionsrisiken 
(Pechlaner et al. 2005, S. 69 ff .). So ist 
bekannt, dass ein Großteil der Kernleis-
tungsbetriebe12 in IL-Destinationen oft 
nur über geringe Eigenkapitalbestände 
(vgl. Schuhbert 2013, S. 216) verfügt. 
Diese mangelnde Kapitalausstattung 
steht vielerorts der Entwicklung von 
touristischen Innovationen im Wege 
– insbesondere, da die schlechte Kon-
trollierbarkeit von Externalitäten mit 
unkalkulierbaren Risiken verbunden 
wird. Die Folge ist, dass diese erhöhte 
Risikowahrnehmung in vielen Destina-
tionen zu weit verbreitetem Trittbrett-
fahrertum respektive zu Imitations- 
statt Innovationsbemühungen führt 
(Tschurtschenthaler 2005, S.  16; für 
Entwicklungsländer siehe Schuhbert 
(2013), S.  223). In EL-Destinationen 
gestaltet sich diese Situation oft noch 
prekärer, mangelt es hier doch teilweise 
völlig an geeigneten Kreditlinien bzw. 
an einem nationalen Finanzsektor, wel-
cher eine hinreichende Allokationsef-
fi zienz des Produktionsfaktors Kapital 
aufzeigt (vgl. Yunus 2008)13. Hinzu tritt 
hier die erhöhte Brisanz unkontrollier-
ter, negativer Externalitäten in Gestalt 
fortschreitender Umweltzerstörung, 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 153

welche v.  a. in EL-Destinationen eine 
zunehmende Gefährdung der nachhal-
tigen Anziehungskraft von Naturattrak-
toren bedingen (vgl. Abschnitt 1)14.

2. die Problematik des Staatsversagens: wäh-
rend die Kapital- und Wissensmärkte 
somit in vielen EL als dysfunktional 
zu charakterisieren sind, gilt dies nur 
eingeschränkt für die Arbeitsmärkte 
(Schuhbert 2013, S.  151). Infolge des 
begrenzten Diff erenzierungsgrades vie-
ler Volkswirtschaften besteht in vielen 
EL ein Angebotsüberschuss an Arbeits-
kräften auf den formellen Märkten, mit 
der Konsequenz sinkender Reallöhne 
infolge fehlender staatlicher Absiche-
rungsmaßnahmen und unzureichen-
der gewerkschaftlicher Organisation. 
Jene Arbeitskräfte, welche nicht vom 
formellen Sektor absorbiert werden 
können, suchen zur Existenzsicherung 
häufi g eine Tätigkeit im informellen 
Umfeld15, wobei dies oftmals mit ei-
ner eigenen Unternehmensgründung 
einhergeht (Rossbacher 2001, S. 32)16. 
Der, in vielen EL extrem bedeutsame17 
informelle Sektor übernimmt (arbeits-
marktpolitisch betrachtet) also eine 
Funktion als „Ausgleichsbecken für die 
moderne Industrie“ (Rossbacher 2001, 
S. 101). Aufgrund des angesprochenen 
Kapitalmangels und eher einfacher Pro-
duktionstechnologien sind informelle 
Betriebe in dieser „Überlebensökono-
mie“ (Rossbacher 2001, S. 331) zwecks 
Wahrung ihrer Wettbewerbsfähigkeit 
dazu gezwungen, das fehlende Kapital 
durch Arbeit zu substituieren. Unter 
weitgehender Umgehung arbeitsrecht-
licher Aufl agen bzw. von Lohnneben-
kosten kann diese hier zu deutlich ge-
ringeren Kosten eingesetzt werden, als 

im formellen Sektor. Da häufi g unver-
gütete Mitarbeiter (z.  B. Familienmit-
glieder des Unternehmers) sowie Un-
qualifi zierte mit geringer Entlohnung 
auf außerordentlich fl exibler Basis18 
beschäftigt werden, fallen die Grenz-
kosten des Produktionsfaktors Arbeit 
im informellen Sektor sehr gering aus. 
Auf Basis dieser fl exiblen Allokationsfä-
higkeiten vollzieht der informelle Sek-
tor eine Stabilisierung seiner Existenz 
neben dem formellen Sektor, wenn-
gleich er in diesem Rahmen oftmals auf 
die Rolle eines „gefangenen“ Zulieferers 
kostengünstiger Vorleistungen für den 
formellen Sektor reduziert wird (Ross-
bacher 2001, S. 18 sowie S.100 ff .; vgl. 
auch Borrmann 2005, S. 34).
Letztlich formt der fehlende Zugang 
zu Kapital in Kombination mit den 
hohen Kosten einer Legalisierung mas-
sive Einstiegshürden in den formellen 
Markt. Die feststellbar hohe Schwan-
kungsbreite von Produktivität und Pro-
duktqualität (ein Nebeneff ekt der fl exi-
blen Arbeits-Allokation) tun hierzu ihr 
Übriges. Sie stellen darüber hinaus ein 
Symptom dafür dar, dass die dynami-
sche Produkt-Markt-Diff erenzierungs-
wirkung der Wettbewerbskräfte im 
informellen Sektor außer Kraft gesetzt 
wird19. Das Leistungsangebot informel-
ler Betriebe ist i.d.R. recht gleichför-
mig (Rossbacher 2001, S.  104  f.), der 
Wettbewerbs- und Kostendruck stag-
niert infolge dessen häufi g auf hohem 
Niveau. Anstatt diesen Druck durch 
die Entwicklung neuer Produkt-Markt-
Kombinationen zu kanalisieren wird 
er vorwiegend über den Arbeitseins-
atz „abgefedert“, was in vielen EL zur 
massiven Unterbeschäftigung, schwan-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



154 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

kenden Löhnen und Armut führt (vgl. 
den Fall Ecuadors in Schuhbert 2013, 
S. 273). Die Verhältnisse werden somit 
nachhaltig zementiert und es fi ndet 
kaum eine Diff erenzierung weiter Tei-
le der Volkswirtschaft statt (Rossbacher 
2001, S.  12; Borrmann 2005, S.  33). 
Neoliberal geprägte Argumentationen 
(etwa jene nach DeSoto 1992) führen 
diese Problematik vorwiegend auf ein 
manifestes Staatsversagen infolge der 
angesprochenen Legalisierungskosten 
zurück (vgl. kritisch: Rossbacher 2001, 
S. 12, 115 sowie Bateman 2010). Die-
se Position bildet jedoch in Anbetracht 
der hier vertretenen zentralen Rolle der 
Innovationskapazität nur einen Ne-
benaspekt der Problematik ab. Kriti-
scher ist hier schon das Fehlen staatlich 
fi nanzierter Förderprogramme für Exis-
tenzgründer in vielen EL zu bewerten 
(vgl. Rossbacher 2001).

Die benachteiligte Stellung der EL im 
globalen Welthandelssystem bedingt in 
Korrespondenz mit dem gemeinsamen 
Zusammenwirken marktlicher und staat-
licher Fehl- und Übersteuerungen (vgl. 
auch Yunus 2008, S. 5 ff .) auf nationaler 
Ebene somit verhältnismäßig ungünstige 
Voraussetzungen für das Entstehen der in 
Abschnitt 1 angesprochenen kompetitiven 
Wettbewerbsvorteile in EL-Destinationen. 
Selbiges lässt sich für regionale Destinatio-
nen als Subsysteme der nationalen Touris-
muswirtschaft annehmen. Es steht jedoch 
zu erwarten, dass die relative räumliche 
und kulturelle Nähe der Tourismusak-
teure in regionalen Destinationen An-
satzpunkte für eine Kompensation dieser 
Nachteile darstellen. Beispiele für äußerst 
erfolgreiche regionale Verbundsysteme 
mit relationaler Governance (vgl. oben) 

sind aus Industrieländern bekannt, infolge 
der o. g. Defi zite jedoch schwer auf EL zu 
übertragen. Rein marktbezogene Koordi-
nationsformen werden hier aufgrund der 
o. g. Dysfunktionalität der Märkte ebenso 
wenig den gewünschten Eff ekt (kompetiti-
ve Wettbewerbsvorteile) zu Wege bringen, 
wie rein hierarchische Lösungen bzw. ein 
weiterer Ausbau der gefangenen Gover-
nancebeziehungen zwischen regionalen 
Tourismusakteuren und transnationalen 
Touristikkonzernen (Keller 2005, S. 47 f.; 
vgl. auch Ritchie & Crouch 2003, S.  99 
sowie Schuhbert S. 213 ff .).

Angesichts dieser Bedingungen er-
scheinen regionale, organische Netzwerk-
konfi gurationen zwischen gleichberechtig-
ten privaten und öff entlichen Akteuren in 
ihrer Eigenschaft als Hybriden zwischen 
Markt und Hierarchie in der Tat als güns-
tigste Form der Destinationsorganisation 
für EL. Sie liefern die besten Rahmenbe-
dingungen für eine hinreichende regionale 
Innovationsdynamik. Kritisch bleibt hier 
jedoch das erforderliche Gleichgewicht 
zwischen kooperativen und konfrontati-
ven Kräften im regionalen Wettbewerbs-
system, denn schließlich sichert nur ein 
austariertes Zusammenspiel zwischen Pull- 
(Kooperation) und Push-Faktoren (Wett-
bewerbsdruck) die Innovationskapazität 
und somit die globale Wettbewerbsfähig-
keit einer Destination.

Infolge der o. g. Dysfunktionalität des 
Diff erenzierungsmechanismus ist nicht zu 
erwarten, dass sich das (für die Region) 
optimale Mischungsverhältnis aus Koope-
rationsbereitschaft und Konkurrenzdruck 
ohne ein konsequentes Monitoring und 
Controlling auf einer systemischen Meta-
Ebene von selbst einstellen wird20. Diese 
Qualitäten werden ansatzweise bereits im 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 155

Coopetition-Begriff  von Brandenburger 
& Nalebuff  (1996) beschrieben, auf den 
nachfolgend näher eingegangen werden 
soll (Bieger & Laesser 2008, S. 76; Dama-
yati et al. 2012, S. 5; Schuhbert S. 217 ff .).

3 Coopetition als neue Form 
der Netzwerk-Governance?

Das Coopetition-Konzept basiert auf ei-
nem erweiterten Verständnis von Netz-
werkeff ekten und ihren synergetisch-dy-
namischen Wechselwirkungen. Positive 
Externalitäten, die von einem regionalen 
Netzwerk oder auch einzelnen Unterneh-
men in dessen bzw. deren Umgebung aus-
strahlen, können durch konkurrierende 
Nicht-Netzwerkpartner (sofern anschluss-
fähig bzw. komplementär) mitgenutzt 
werden. Es handelt sich um eine Form 
latenter, nicht-intentionaler Beziehung, 
welche dem Konzept der „weak ties“ nach 
Granovetter (1973) nicht unähnlich ist 
(vgl. Jansen & Diaz-Bone 2011, S.  76). 
Die entstehenden Komplementaritäten 
können durch ihre gezielte Entwicklung 
eine positive Wechselwirkung in Form der 
o.  g. Synergien (economies of scope) ent-
falten. Auf dieser Basis können mitunter 
ehemals konfrontative Verhältnisse (z.  B. 
„Trittbrettfahrer“-Beziehungen) in mani-
feste Kooperationsbeziehungen transfor-
miert werden. Im Nebeneinander latent 
konfrontativer und manifest kooperativer 
Netzwerkbeziehungen kann eine dynami-
sche Wissensproduktion einsetzen – die 
Grundlage für wachsende Innovationska-
pazität und kompetitive Wettbewerbsvor-
teile (Jansen & Diaz-Bone 2011, S.78). Im 
Tourismus sind bereits zahlreiche Anwen-
dungsbeispiele bekannt:

• Internationale Linienfl uggesellschaf-
ten (sog. Network-Carrier) generieren 
durch ihre Beteiligung am System des 
„Interlining“21 für den Kunden variable 
Kombinations- und Verbindungsmög-
lichkeiten, von denen auch konkur-
rierende Airlines profi tieren können. 
Die Präsenz frei kombinierbarer Stre-
cken schaff t aus Sicht des Kunden ei-
ne Komplementarität zwischen kon-
kurrierenden Anbietern, welche mit 
einer Nutzen-bzw. Wertsteigerung des 
eigenen Angebots einhergeht. Derarti-
ge Komplementaritäten können auch 
aus Sicht von Airline-Zulieferern (z. B. 
Flugzeughersteller) entstehen, wenn 
die Bestellung eines neuen Flugzeug-
typs für zwei konkurrierende Airlines 
zu beschleunigten Lernkurveneff ekten 
und zur Senkung der Entwicklungskos-
ten führt (Nalebuff  & Brandenburger 
1996, S. 20)22.

• Touristische Destinationen sind von 
einer starken, einheitlichen Außen-
vermarktung abhängig. Investitionen 
einzelner Akteure in das Destinations-
marketing erzeugen gleichsam positive 
externe Eff ekte für kooperierende wie 
nicht-kooperierende Akteure (z.  B. in 
Gestalt besserer Angebotswahrneh-
mung, Buchungszahlen etc.). Eine akti-
ve Mitgestaltung der Außendarstellung 
macht die Zusammenarbeit konkur-
rierender Destinations-Unternehmen 
erforderlich (Bieger & Laesser 2008, 
S. 76; Schuhbert 2013, S. 216 ff .; vgl. 
auch die Studie von Pesämaa & Eriks-
son 2010).

• Konkurrierende gastgewerbliche Be-
triebe an einer Promenade profi tieren 
durch die räumliche Angebotskonzen-
tration am Standort. Durch die räum-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



156 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

liche Präsenz und Selbstpräsentation je-
des Betriebs entstehen komplementäre 
Externalitäten in Gestalt einer erhöhten 
Angebotstransparenz für den Kunden. 
Diese latenten Beziehungen können 
die Attraktivität auf die Laufkundschaft 
steigern und somit das Wertschöp-
fungspotenzial für alle Betriebe erwei-
tern (Brandenburger & Nalebuff  1996, 
S. 33; Letzner 2010, S. 144).

Diese kurzen touristischen Beispiele legen 
nahe, dass eine Vielzahl potentieller Wett-
bewerbsvorteile in indirekten, latenten 
Synergien codiert sind, deren Mechanis-
men meist nur außerhalb der traditionel-
len begriffl  ichen Dualität von Wettbewerb 
und Kooperation wahrgenommen werden 
können. Auf einer latenten Ebene können 
Konkurrenten auch als Komplementoren 
agieren (vgl. Brandenburger & Nalebuff  
1996, S. 17), welche unbewusst anschluss-
fähige Ressourcen für Mitbewerber, wie 
auch für vor- und nachgelagerte Leis-
tungsträger bereitstellen. Diese, in vielen 
Destinationen weitgehend unerkannten 
Komplementärbeziehungen, beinhalten 
das Potenzial, die Ressourcenbasis einer 
Destination schlagartig zu erweitern. Vo-
raussetzung ist allerdings, dass sie zuvor 
bewusst gemacht und ihre Mechanismen 
erkannt werden. Auf Basis dieser neu ge-
wonnenen Erkenntnisse ist dann die Ent-
wicklung von neuartigen Produkten mit 
synergetischen Kosten-Nutzen-Verhältnis-
sen23 möglich.

In der Analyse von vertikalen wie ho-
rizontalen Komplementaritäten zwischen 
Destinations-Akteuren und deren Ausge-
staltung in Form latenter und manifester 
synergetischer Beziehungen liegt somit 
das, bislang brach liegende, Potenzial der 
Coopetition als Governance-Mechanismus 

verborgen24. In diesem Bezugsrahmen, 
erscheint es als wichtigste Aufgabe einer 
DMO, die Off enheit des „Systems Des-
tination“ für Innovationsimpulse25 nach-
haltig zu sichern, indem das optimale 
Mischungsverhältnis26 der Coopetition 
reguliert wird. Für die komplexe Aufgabe 
der kontinuierlichen Austarierung koope-
rativer und konkurrierender Kräfte inner-
halb der Destination ist deshalb ein Desti-
nationsmanagement erforderlich, welches 
über die notwendigen Technologien und 
Kompetenzen verfügt, Abweichungen von 
optimalen Gleichgewicht dieser Kräfte 
festzustellen und diese mit geeigneten Ins-
trumenten zu kompensieren.

Für die Umsetzung dieser Aufgaben 
wurde eine strategische Netzwerkkonfi gu-
ration mit einer fokalen Netzwerkorgani-
sation vorgeschlagen, welche nach Prinzi-
pien der von Yunus (2006) konzipierten 
Sozialunternehmen funktionieren könnte 
(Schuhbert 2013, S. 542).

4 Sozialunternehmen 
als BoP-Konzepte

Die DMO einer EL-Destination muss 
letztlich die oben skizzierte Logik der 
Coopetition auf eine Weise ausgestalten, 
die zu einer eff ektiven Bewältigung der 
in Abschnitt 1 dargelegten sozialen, öko-
nomischen und ökologischen Heraus-
forderungen führt. In diesem Kontext 
erscheinen Wege zur tourismusinduzier-
ten Armutsbekämpfung durch gezielte 
Förderung der Innovationskapazitäten 
von touristischen Kleinst- und Kleinun-
ternehmen langfristig erfolgversprechend. 
In der Entwicklungssoziologie werden 
entsprechende Ansätze zur Förderung in-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 157

novativer Klein(st)unternehmensmodelle 
seit geraumer Zeit unter dem Begriff  der 
sog. „bottom of the pyramid“ – Konzepte 
(BoP) diskutiert. Im Rahmen derartiger 
Ansätze sollen u. a. neuartige Wege erson-
nen werden, national und international 
wettbewerbsfähige Produkte unter Ein-
satz möglichst ressourcenschonender und 
wenig kapitalintensiver Produktionsme-
thoden zu realisieren. Durch die gezielte 
Einbettung dieser Klein(st)unternehmen 
in nationale und mitunter auch globale 
Wertketten sollen in Entwicklungsländern 
u. a. spürbare Einkommensverbesserungen 
für Unternehmer am unteren Ende der 
Einkommenspyramide generiert werden 
(vgl. BMZ 2006, S. 3 ff .). Derartige Ansät-
ze drängen sich für eine Netzwerkbranche 
wie den Tourismus regelrecht auf. Der er-
folgreichen Entwicklung innovativer Ge-
schäftsmodelle für Klein(st)unternehmen 
stehen in der Praxis jedoch häufi g man-
gelhafte unternehmerische Kompetenzen 
und Wissensbestände, unzureichende 
Kapitalverfügbarkeiten, infrastrukturelle 
Unzulänglichkeiten und regulatorische 
Defi zite von Seiten der öff entlichen Hand 
gegenüber (vgl. auch Abschnitt 1 und 2 
sowie BMZ 2006, S. 7).

Das Konzept des Sozialunternehmens 
(SU) im Sinne Yunus’ (2006)27 kann als 
eine mögliche Erscheinungsform des mo-
dernen BoP-Ansatzes betrachtet werden 
(BMZ 2006, S.  5). In seiner ursprüngli-
chen Form fußt das Konzept auf der Idee 
eines non-profi t-Unternehmens, dessen 
Zweckbestimmung in der gezielten Bear-
beitung jener Probleme besteht, welche in 
Folge des oben angesprochenen Markt- 
und Staatsversagens in vielen Entwick-
lungsländern bislang nicht gelöst werden 
konnten (zur Kritik an diesem Konzept 

siehe unten). Das Konzept gründet sich 
weiterhin auf eine Philosophie des Sozial- 
und Humankapitalismus, welches auf der 
Kritik des, in Yunus’ Augen unvollständi-
gen, mikroökonomischen Menschenbildes 
beruht. Zentrale Th esen dieser Philoso-
phie beinhalten u.  a. die Überzeugung, 
dass neben Profi tmaximierung auch eine 
Maximierung sozialen Kapitals eine starke 
Triebfeder des Wettbewerbs darstellt. Wei-
terhin vertritt er die Th ese, dass die Fähig-
keit zum kreativen Unternehmertum eine 
angeborene Eigenschaft aller Menschen 
(insbesondere auch ärmerer Schichten) re-
präsentiert (vgl. Yunus 2008, S. 34, 65 ff .). 
Auf dieser Grundlage formuliert er einen 
zentralen Imperativ gegenüber der inter-
nationalen Entwicklungszusammenarbeit: 
„Die vorrangige Aufgabe der Entwick-
lungspolitik besteht darin, das in jedem 
Menschen schlummernde kreative Poten-
tial zu erschließen“ (Yunus 2008, S. 68).

Eines der prominentesten Beispiele 
für Sozialunternehmen ist sicher die, von 
Yunus gegründete, Grameen-Bank in Ban-
gladesh, welche durch Bereitstellung von 
Mikrokrediten an sozio-ökonomisch be-
nachteiligte Kundengruppen u.  a. einen 
Beitrag zur Kapitalisierung von (poten-
ziellen) Kleinstunternehmern leisten will 
(Yunus 2008, S. 54  ff ., Bateman 2010, 
S.10 ff .). Die Klassifi zierung der Grameen-
Bank als Sozialunternehmen im Sinne der 
o. g. Defi nition begründet Yunus u. a. mit 
dem Umstand, dass diese Mikrofi nanzins-
titution (MFI) erfolgreich Personen ohne 
reale Sicherheiten Kapital zu sehr niedri-
gen Zinssätzen zur Verfügung stellt und 
sich zugleich (infolge sehr geringer Kredi-
tausfallraten) langfristig aus dieser unter-
nehmerischen Tätigkeit selbst fi nanzieren 
kann (vgl. Yunus 2008. S.  25 ff . 59  ff .). 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



158 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

Als ursächlich für die Effi  zienz dieses Ge-
schäftsmodells sieht Yunus dabei die Exis-
tenz sozialen Kapitals in Form von lokalen 
Solidaritätsnetzwerken auf kommunaler 
Ebene (vgl. Weyers 2010, S. 76 ). Orga-
nisch entstandene Beziehungsnetzwerke 
v.  a. unter weiblichen Gemeindemitglie-
dern fungieren im Geschäftsmodell der 
Grameen-Bank als Substitut für fehlende 
materielle Sicherheiten. Indem die Grup-
pe gemeinschaftlich als Bürge für jeden 
einzelnen Mikrokreditnehmer auftritt, 
entsteht eine Kreditwürdigkeit für jedes 
Gruppenmitglied sowie auf Basis traditio-
neller Vergesellschaftungsformen eine sozi-
ale Kontrollinstanz, welche für die gewis-
senhafte Bedienung des Schuldendienstes 
eintritt28.

Sozialunternehmen zielen gemäß 
Yunus darauf ab, existierende Marktme-
chanismen zu nutzen, um gezielt positive 
Externalitäten29 freizusetzen (Yunus 2008, 
S.  32). Das Beispiel der Grameen-Bank 
zeigt auf, dass in diesem Prozess (wenn-
gleich ursprünglich nicht so geplant) die 
notwendigen Netzwerkstrukturen ent-
stehen können, um diese in Gestalt von 
economies of scope ins System zurückzufüh-
ren30. So bietet das Grameen-Modell den 
Kreditnehmern beispielsweise die Mög-
lichkeit, nach vollständiger Rückzahlung 
der Kredite selbst Shareholder der lokalen 
Vertretung der Bank zu werden (Yunus 
2008, S. 30, 54 ff ., S. 68). Auf diese Wei-
se wächst nicht nur die lokale Wirtschaft 
im Umfeld der Zweigstelle, sondern auch 
deren Vernetzungsdichte, wodurch so-
ziales Kapital z.  B. in Form von Wissen 
und Vertrauen entstehen kann (vgl. Yunus 
2008, S. 67 ff . sowie allgemein: Jansen & 
Diaz-Bone 2011, S. 73 ff .). Da die Eigen-
tums- und Beteiligungsverhältnisse varia-

bel ausgestaltungsfähig sind31. können die 
ehemaligen Kreditnehmer als Investoren 
auftreten. In Grameen investiertes Kapital 
erhalten sie (allerdings ohne Verzinsung) 
im Zuge der Kreditbedienung vollständig 
zurück. (Yunus 2008, S. 28).

Im Hinblick auf seine Praxistauglich-
keit steht dieser Ansatz jedoch spätestens 
seit dem Ende des vergangenen Jahrzehnts 
international zunehmend in der Kritik. Ein 
bereits früh geäußerter Kritikpunkt adres-
siert die fehlende Knüpfung der Kredit-
vergabe an konkrete Business- und Inves-
titionspläne. Die schlichte Verfügbarkeit 
zinsgünstigen Kapitals stellt hier noch kei-
ne Garantie für seine Verwendung in inno-
vativen Mikro-Unternehmensgründungen 
dar. Vielmehr verweisen zahlreiche Auto-
ren auf die Notwendigkeit, Paketlösungen 
durch Kombination von Mikrokrediten 
mit Beratungs- und Bildungsmaßnahmen 
in den Bereichen Kompetenzentwicklung, 
Marketing, Technologien, Accounting, 
Qualitätsmanagement und Unterneh-
mensführung anzubieten (vgl. Rossbacher 
2001, Boes 2006). Die kontrovers disku-
tierte Position des bekannten MFI-Kriti-
kers Milford Bateman geht sogar mittler-
weile von einer völligen Pervertierung der 
ursprünglichen Yunus’schen Idee aus. Sei-
ne Kritik richtet sich hierbei u. a. auf die 
Ausnutzung der oben beschriebenen Soli-
daritätsnetzwerke, für die er katastrophale 
Nebenwirkungen infolge der Kreditnahme 
beschreibt. So konstatiert Bateman etwa 
seit Beginn der 1990er Jahre infolge des 
sukzessiven Rückzugs öff entlicher Inves-
toren aus der MFI-Förderung eine zuneh-
mende Orientierung der Grameen-Bank 
sowie anderer Institutionen an klassischen, 
for-profi t- Geschäftsmodellen (Bateman 
2010, S. 14. ff ., S. 26 ff .), was mit einer 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 159

steigenden Zinsbelastung für Mikrokredit-
nehmer einhergeht. Kombiniert mit dem 
sozialen Druck der kommunalen peer-
groups können hieraus für einzelne Kre-
ditnehmer erhebliche Zusatzbelastungen 
resultieren. Im Einzelfall kann sich dieser 
Druck auch gewaltsam entladen (vgl. Ba-
teman 2010, S.  24). In der Idee der, ge-
wissermaßen von anderen sozioökonomi-
schen Gruppen „isolierten“, kommunalen 
Solidargemeinschaft sieht Bateman wei-
terhin einen Risikofaktor fortschreitender 
ökonomischer Stratifi zierung (Bateman 
2010, S. 38). Durch diese könnten sich die 
Eintrittsbarrieren für informelle Klein(st)
unternehmen in den formellen Sektor wei-
ter erhöhen32.

Die neue, profi torientierte Erschei-
nungsform der MFIs (von Bateman auch 
als „new wave“ MFI bezeichnet) wird wei-
terhin dafür kritisiert, ihre Finanzprodukte 
zunehmend auf weniger prekäre sozioöko-
nomische Zielgruppen zuzuschneiden und 
sich auf die Vermittlung von Konsum- statt 
auf Investitionskredite zu verlagern (Ba-
teman 2010, S. 28 ff .). Vereinzelt werden 
auch Zweifel an den, von Yunus dargestell-
ten, geringen Kreditausfallquoten und der 
allgemeinen Sinnhaftigkeit der Mikrokre-
ditidee für die Förderung von innovativen 
und einträglichen Unternehmensmodellen 
geäußert (vgl. Bateman 2010, S. 32 ff .).
Diesen, hier nur exemplarisch wiederge-
gebenen, Kritikpunkten an den MFI als 
Erscheinungsform von Sozialunterneh-
men kann aufgrund fehlender valider em-
pirischer Vergleichsstudien derzeit kaum 
etwas entgegengehalten werden. So ge-
steht auch Mohammed Yunus die Existenz 
dieser „new wave“ MFIs als eine zweite 
Erscheinungsform neben dem klassischen 
Grameen-Modell ein, wobei er diesen Ins-

titutionen auch durchaus positive Aspekte 
abgewinnen kann (etwa in puncto Kapi-
talisierung mittlerer Einkommensklassen, 
Yunus 2008, S. 83  f.). Eine Ausweitung 
ihrer Aktivitäten auf die sog. „Armen-
märkte“ sieht er jedoch ähnlich kritisch 
wie Milford Bateman.

5 DMOs als Sozialunternehmen 
in EL-Destinationen

Können BoP-Ansätze wie das, von Yunus 
beschriebene, Konzept des Sozialunter-
nehmens Grameen trotz der bestehenden 
Bedenken und Probleme dennoch eine 
Blaupause für eine effi  zientere pro-poor-
orientierte, touristische Entwicklungspoli-
tik liefern? Bestünde etwa die Möglichkeit, 
die oben beschriebenen Problemfelder von 
EL-Destinationen durch eine neue Art von 
Tourismusorganisation eff ektiver zu bear-
beiten, als herkömmliche Ansätze dies zu 
leisten imstande sind? Wenn ja, wie könn-
te eine solche „Social-DMO“ (SDMO) 
dazu beitragen, das in Abschnitt  3 ange-
sprochene Gleichgewicht von kooperati-
ven und konfrontativen Kräften so aus-
zutarieren, dass eine sich selbst tragende 
Innovationsdynamik in EL-Destinationen 
freigesetzt wird, welche geeignet ist, nach-
haltige kompetitive Wettbewerbsvorteile 
für die lokalen touristischen Klein(st)un-
ternehmen zu erschließen?

In jüngerer Zeit haben Ergebnisse von 
Einzelfallstudien aus EL-Destinationen 
Hinweise auf eine enge kausale Beziehung 
zwischen dem bestehenden Grad an Coope-
tition, der räumlichen Vernetzungsdichte 
und der durchschnittlichen Innovations-
rate von Tourismusbetrieben zu Tage ge-
fördert. Letztere wiederum konnte als ein 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



160 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

Bestimmungsfaktor der Anziehungskraft 
einzelner touristischer Attraktoren sowie 
der wissensbasierten Wettbewerbsfähig-
keit der gesamten Destination identifi ziert 
werden (vgl. Schuhbert 2013, S.  509  ff . 
sowie Schuhbert 2014). Wenn kompe-
titive bzw. wissensbasierte Wettbewerbs-
vorteile sich somit u. a. als eine Funktion 
des Mischungsverhältnisses von Koope-
rationsbereitschaft und Konkurrenzver-
halten bestimmen lassen, dann dürfte die 
vorrangige Aufgabe einer SDMO in der 
Bearbeitung der in Abschnitt 2 geschilder-
ten Dysfunktionalitäten von Markt- und 
Wettbewerbsmechanismen in EL-Desti-
nationen bestehen. Wenn davon ausge-
gangen werden kann, dass in vielen Ent-
wicklungsländern das Leistungsprogramm 
touristischer Klein(st)unternehmen durch 
gleichförmige, monotone Angebotsstruk-
turen gekennzeichnet ist (vgl. z. B. Schuh-
bert 2013, S. 407 ff .), dann bedarf es hier 
eines steuernden Eingriff s, welcher geeig-
net ist, den bestehenden Konkurrenzdruck 
in innovative, diff erenzierende Pfade tou-
ristischer Produkt- und Marktentwicklung 
zu kanalisieren. Solange die großzügige 
Verfügbarkeit günstiger und fl exibel ein-
setzbarer Arbeitskräfte eine „Abfederung“ 
des wettbewerbsinduzierten Preis- und 
Kostendrucks über die Lohnniveaus er-
möglicht (vgl. Problematik des Markt- 
und Staatsversagens in Abschnitt 2), steht 
nicht zu erwarten, dass hier im größeren 
Umfang Innovationsdynamiken freigesetzt 
werden können, welche geeignet wären, 
das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkom-
men der lokalen Bevölkerung signifi kant 
zu steigern bzw. Armut zu verringern – der 
Tourismus könnte folgerichtig sein z.  T. 
enormes wertkettenbezogenes Multipli-

katorpotenzial in der Armutsbekämpfung 
nicht ausspielen.
Infolge dessen ist davon auszugehen, dass 
die Innovationskapazität vieler EL-Des-
tinationen unter einem einseitigen Über-
hang an konfrontativen Kräften bzw. einer 
ungenügenden Kooperations- und Vernet-
zungsbereitschaft leidet (vgl. Schuhbert 
2013, S. 155 f. sowie S. 217 und Tschurt-
schenthaler 2005, S. 10). In diesem Kon-
text bestünde der Vorteil einer, als Sozialun-
ternehmen bzw. MFI aufgestellten, DMO 
in ihrer Fähigkeit, soziales Kapital durch 
Einbindung und Vernetzung von Klein(st)
unternehmern zu schaff en. Konkret ließen 
sich folgende kooperationsfördende Potenzi-
ale einer SDMO identifi zieren:
• Innovative touristische Unternehmen 

können durch Versorgung mit Krediten 
und Vertriebs- bzw. Vermarktungskanä-
len aus einer Hand (hier: der SDMO) 
erheblich widerstandsfähiger für den 
Markteintritt gerüstet werden. Durch 
die Verfügbarkeit professioneller Ver-
marktungsinfrastrukturen kann das 
betreff ende Unternehmen schneller 
eine stabile Erfolgsposition im Markt 
aufbauen. Hierfür erscheint jedoch die 
gezielte Kombination von Finanzie-
rungsangeboten mit Maßnahmen des 
capacity building unumgänglich (vgl. 
die entsprechenden Ausführungen zu 
Paketlösungen in Abschnitt 4). Für 
die SDMO ergibt sich somit zeitgleich 
die Möglichkeit, Einfl uss auf die stra-
tegische Ausrichtung des geförderten 
Unternehmens zu nehmen und das 
Geschäftsmodell auf nachhaltig überle-
bensfähige Grundlagen zu stellen.

• Weiterhin kann sich die SDMO den 
oben beschriebenen Shareholder-Me-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 161

chanismus von MFI zu Nutze machen, 
um die Entstehung manifester touris-
tischer Wertschöpfungs(sub)netzwerke 
in der Destination zu fördern. Gelingt 
es der SDMO, den Kreditnehmer wäh-
rend der Phase der Kreditbedienung 
durch die o. g. gemeinsamen Vertriebs- 
und Vermarktungsangebote an die 
DMO zu binden, kann dem geförder-
ten Unternehmen nach vollständiger 
Rückzahlung des Kredits das Angebot 
einer permanenten Beteiligung an der 
SDMO unterbreitet werden. Auf diese 
Weise könnte der Bestand und der Ver-
netzungsgrad der SDMO-Partnerun-
ternehmen Jahr für Jahr wachsen.

• Die historische Einbindung der Part-
nernetzwerke in die SDMO erleichtert 
die Aufdeckung bisher latenter Komple-
mentärbeziehungen (vgl. Abschnitt  3) 
unter horizontal wie vertikal aufeinan-
der bezogenen Akteuren der Wertket-
te. Diese erhöhte Transparenz bislang 
ungenutzter Potenziale kann dazu bei-
tragen, die Kooperationsbereitschaft 
zu erhöhen und erlaubt es der SDMO 
und ihren Netzwerken zugleich in ver-
stärktem Maße manifeste synergetische 
Beziehungen in der gemeinsamen Pro-
duktentwicklung (auch zwischen Kon-
kurrenten) zu implementieren33. Dies 
kann langfristig v.  a. dann zur Entste-
hung nachhaltiger kompetitiver Wett-
bewerbsvorteile führen, wenn sich im 
Zuge der Ausdiff erenzierung der tou-
ristischen Aktivitäten auch die Komple-
mentärbeziehungen vervielfältigen.

• Die, in Abschnitt 2 erwähnte, Proble-
matik des Trittbrettfahrertums kann 
weiterhin durch die Nutzung bestehen-
der sozio-kultureller Kontrollinstanzen 

auf Ebene der Gemeinden (im Kontext 
einer neuartigen Form des „gemeinde-
basierten Tourismus“) zu kompensieren 
versucht werden. Wichtig ist in diesem 
Zusammenhang jedoch die Vermei-
dung sozial disruptiver Eff ekte, wie sie 
in Abschnitt 4 dargelegt wurden (siehe 
auch unten).

• Das Modell der SDMO bietet des Wei-
teren auch das Potenzial für eine effi  -
zientere gemeinsame Festlegung und 
Sanktionierung eigener Vergabe- und 
Förderkriterien mit dem Ziel der Op-
timierung positiver externer Eff ekte. 
So kann eine Aufnahme in die För-
derprogramme der SDMO z.  B. an 
Selbstverpfl ichtungen zu nachhaltigem 
Management sowie zur Anwendung 
arbeitsrechtlicher Mindeststandards 
zwecks Stabilisierung der Reallöhne (vgl. 
Abschnitt 2) geknüpft werden. Hieraus 
können wiederum Wettbewerbsvorteile 
bei der Implementierung eines nachhal-
tigen Tourismus resultieren.

• Die enge Anbindung produktbezoge-
ner Netzwerke an die SDMO bietet 
darüber hinaus auch Ansätze für ein 
konsequentes Monitoring der Inno-
vationskapazität mit Hilfe geeigneter 
Instrumente der Ursachenanalyse (vgl. 
Schuhbert 2014). Auf diese Art und 
Weise wird eine permanente Kontrolle 
des optimalen Mischungsverhältnisses 
zwischen Kooperation und Konkurrenz 
ermöglicht, welches darüber hinaus 
das Controlling bestehender Abwei-
chungen vom Idealzustand durch ent-
sprechende Anpassung der o. g. Förde-
rungspolitik erlaubt.

Insbesondere der letzte genannte Punkt re-
ferenziert dabei die eigentliche Kernfunk-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



162 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

tion einer SDMO bei der Lösung der in 
Abschnitt 1 genannten Problemfelder: die 
Austarierung der Coopetition nach dem 
spezifi schen, optimalen Mischungsverhält-
nis einer Destination. Dem entsprechend 
bemisst sich die Qualität der SDMO-Idee 
auch an ihrer Eignung, ggfl s. konkurrenz-
fördernde Potenziale freizusetzen. Hier wä-
ren u. a. folgende Möglichkeiten gegeben:
• Das Beseitigen der Kapitalknappheit 

für neue und bestehende innovationso-
rientierte Tourismusunternehmen und 
die gezielte Kopplung der Mikrokredite 
an Schulungs- und Beratungsmaßnah-
men verbessert die Überlebenschancen 
der Klein(st)unternehmen im regio-
nalen, nationalen und internationalen 
Wettbewerb (nur marktfähige Ge-
schäftsmodelle erhalten eine fi nanzielle 
Förderung durch die DMO). Infolge 
dessen ist marktsegmentbezogen von 
einer temporären Zunahme des Wett-
bewerbsdrucks auszugehen, welche die 
Aufnahmebereitschaft der Unterneh-
men für Innovationsimpulse steigern 
kann.

• Befördert wird diese Entwicklung noch 
durch die (voraussichtlich steigende) 
Markttransparenz, welche als Fol-
ge der konsequenten Rückkopplung 
der SDMO-Partner mit erfolgreichen 
bzw. erfolglosen Geschäftsmodellen 
entsteht. Diese Transparenz kann bei 
Bedarf durch die SDMO mit Hilfe fl ä-
chendeckender Kommunikation von 
Marktforschungsergebnissen und der 
gemeinsamen Identifi kation strategi-
scher „opportunity windows“ intensiviert 
werden (v. a. im Hinblick auf den Trend 
zur Nachhaltigkeit).

• In diesem Zusammenhang bietet die 
o. g. Möglichkeit der gezielten Einfl uss-

nahme auf die strategische Ausrichtung 
der Unternehmensnetzwerke seitens 
der SDMO auch einen Ansatzpunkt 
zur Ankurbelung des lokalen Wett-
bewerbs und somit zur langfristigen 
Sicherung der Innovationsbereitschaft 
der Partnerunternehmen. Hier könnte 
die SDMO u.  a. auch durch die Aus-
schreibung von (Innovations-)Wettbe-
werben Steuerungsimpulse für die regi-
onale Coopetition setzen.

• Die o. g. Monitoring- und Controlling-
Mechanismen ermöglichen analog auch 
einen Zugang zur Bedarfsanalyse von 
gezielten Eingriff en zum Zwecke der 
Wettbewerbsverdichtung 34.

Wenngleich bislang kein konkreter An-
wendungsfall dieses speziellen Ansatzes 
im Tourismus bekannt ist, bestehen somit 
in der Umsetzung eines solchen „Social-
DMO“-Konzepts doch zumindest the-
oretisch erhebliche Potenziale zur Kom-
pensation des in Abschnitt 2 skizzierten 
Markt- und Staatsversagens auf regionaler 
Ebene. Die in Abschnitt 4 dargelegten 
Beobachtungen lassen hier den Schluss 
zu, dass eine zu enge Aufgabendefi nition 
eines Sozialunternehmens (z. B. die Bear-
beitung eines einzigen gesellschaftlichen 
Anliegens, wie etwa günstige Kredite) im 
Sinne der angestrebten Verbesserung der 
Geschäftssystementwicklung durch in-
novative Geschäftsmodelle zu kurz greift. 
Um innerhalb einer EL-Destination den 
Zündfunken für eine sich selbst erhaltende 
Innovationsdynamik zu entfachen, bedarf 
es mehr als nur zinsgünstiges Kapital – es 
bedarf einer Infrastruktur, welche geeignet 
ist, gemeinsam mit lokalen (Mikro-)Entre-
preneuren marktfähige Geschäftsideen zu 
entwickeln und am Markt zu etablieren. 
Zu diesem Zweck und zur Vermeidung 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 163

der in Abschnitt 4 dargestellten Fehlent-
wicklungen von Sozialunternehmen bzw. 
MFI, erscheint es unumgänglich, eine sol-
che SDMO als echte non-profi t- Instituti-
on unter Co-Finanzierung von Privatwirt-
schaft (hier: v. a. der Mikrokreditnehmer35 
und ggfl s. externer Tourismusunterneh-
men), Entwicklungshilfeorganisationen 
und öff entlicher Hand in Gestalt einer 
echten Entwicklungspartnerschaft bzw. 
public-private-partnership (PPP) aufzustel-
len (vgl. BMZ 2006, S.  16  f., Bateman 
2010). Hypothetisch betrachtet, könnte 
eine, in diesem Sinne aufgestellte, SDMO 
durch den gezielten Einsatz von marktbe-
zogenem Wissen (welches u.  a. aus dem 
Netzwerk selbst bezogen wird), fi nanzieller 
und inhaltlicher Förderung von Unterneh-
mensneugründungen, demokratisch-par-
tizipativem Shareholding und konsequen-
tem Monitoring der Innovationskapazität 
dynamische Gefl echte aus manifesten und 
latenten Wertschöpfungsnetzwerken 
schaff en, deren Konfi guration sich sukzes-
sive in einer Art Pendelbewegung dem op-
timalen Mischungsverhältnis36 der Kräfte 
(vgl. Abschnitt 3) annähern müsste37.

In der Praxis ist bei wachsender Kom-
plexität des Shareholder-Netzwerks jedoch 
mit der Ausbildung von Rigiditäten zu 
rechnen, deren Kontrolle eine erhebliche 
Herausforderung für jede SDMO darstel-
len würde. In Anbetracht der Notwen-
digkeit, neben privaten Akteuren auch 
öff entliche Partner in das Netzwerk der 
SDMO aufzunehmen (vgl. hierzu z.  B. 
die Studien von Kylänen & Mariani 2013 
sowie Schuhbert 2013), steht zu erwar-
ten, dass sich die Komplexität der inneren 
Koordinationsprozesse sukzessive erhöhen 
wird38. Da die Macht- und Einfl ussbasis 
der SDMO im Zuge der hier skizzierten 

Abläufe auf autodynamisches Wachstum 
angelegt sind, wächst auch die Gefahr des 
Missbrauchs (vgl. hierzu auch die geäu-
ßerten Kritikpunkte am MFI-Konzept in 
Abschnitt 4). Um zu vermeiden, dass sich 
einzelne Akteure der SDMO bemächtigen 
und innerhalb der Destination dauerhafte 
Machtasymmetrien schaff en, ist der Auf-
bau externer Kontrollinstitutionen (z.  B. 
bei den nationalen Tourismusorganisatio-
nen) unumgänglich.

Dennoch spricht vieles dafür, die o. g. 
Aufgaben konsequent unter einem Dach 
zu bündeln, um bestehende Komplemen-
taritäten und Synergien optimieren zu 
können. Die SDMO selbst könnte zu die-
sem Zweck auch als Mikrounternehmen 
gegründet werden und in dem o. g., sich 
selbst verstärkenden, Wachstumsprozess 
sukzessive alle oben spezifi zierten Funkti-
onen ausbilden39.

6 Fazit

Die Verschmelzung der traditionellen De-
stinationsmanagementorganisation mit 
dem Grameen-Konzept von Yunus (2006) 
erscheint in Anbetracht des hier diskutier-
ten, enormen Potenzials an positiven Mul-
tiplikatoreff ekten in EL-Destinationen 
naheliegend. Durch die Förderung und 
bewusste Austarierung konfrontativer und 
kooperativer Kräfte durch gezielte fi nan-
zielle und inhaltliche Förderimpulse für 
touristische Unternehmensneugründun-
gen auf lokaler Ebene besteht die Aussicht 
auf eine Kompensation der Dysfunktio-
nalität von Märkten und Staat im regio-
nalen Kontext40. Hieraus können sich re-
alistische Perspektiven für eine wachsende 
Innovationskapazität entwickeln, welche 

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



164 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

eine schrittweise Anpassung von Unter-
nehmen und Leistungsprogrammen an 
globale Trendentwicklungen, insbesondere 
dem Trend zur Nachhaltigkeit, unter ge-
zielter Veredelung der eigenen, lokal und 
regional zur Verfügung stehenden, Pro-
duktionsfaktoren und Attraktoren ermög-
lichen kann. Die hieraus resultierenden 
Geschäftsmodelle und Produkte werden 
dann in der Lage sein, nationalen und in-
ternationalen Kundengruppen einen wett-
bewerbsfähigen Nutzen zu stiften, ohne 
das Leistungsprogramm konkurrierender 
IL-Destinationen 1:1 kopieren zu müs-
sen41. An diesem Punkt entstehen nach-
haltige kompetitive Wettbewerbsvorteile 
für EL-Destinationen, welche den Nähr-
boden für die Lösung der in Abschnitt 1 

behandelten Probleme bereitstellen kön-
nen. Für die Funktionalität einer SDMO 
sind jedoch in jedem Fall zuerst von staat-
licher Seite die notwendigen rechtlichen 
Voraussetzungen zu schaff en (vgl. Yunus 
2008, S. 86) sowie die Frage der Anschub-
fi nanzierung zu klären. Insbesondere in 
letztem Punkt käme hier der internationa-
len touristischen Entwicklungszusammen-
arbeit wieder eine Schlüsselrolle zu.
Der Tourismus besitzt das Potenzial, 
die Lebensverhältnisse vieler Menschen 
in Entwicklungsländern nachhaltig zu 
verbessern. Um dies zu erreichen, gilt es 
jedoch zunächst, die Instrumente zu ver-
bessern, mit denen er gesteuert wird.

Anmerkungen

1 In Anlehnung an Letzner 2010, S. 20 ff . nach-
folgend als „Naturattraktoren“ bezeichnet.

2 Beispiele wären etwa der Gesundheits-, Well-
ness oder Kulturtourismus.

3 hier: insbesondere Touristikkonzerne und stra-
tegische Netzwerke.

4 Hier sind v. a. zentrale Mega- und Branchentrends 
auf den westlichen Quellmärkten zu beachten.

5 Diese Auff assung erscheint u.a. kompatibel mit 
der von McCormick & Schmitz (2001) entwi-
ckelten Typologie der „balanced networks“ so-
wie mit dem Konzept der „weak“ und „strong tie 
networks“ nach Granovetter (1973); vgl. Dörry 
(2006) S.  41, Dülfer/Jöstingmeier (2008) 
S. 192, Jansen/Diaz-Bone (2011) S. 76 ff .

6 Zu Mustern normativer Selbststeuerung komple-
xer Systeme vgl. u.a. Schmidt (2005), Schreyögg 
(1996) sowie im Fall der Destination als „virtuelle 
Unternehmung“ Bieger (2008), S. 93 ff .

7 Vgl. Dörry (2008), S.  211, betreff end Ein-
schränkungen dieser Aussage vgl. Schuhbert 
(2013), S.  172, zur Situation in us-amerika-
nischen Resort-Destinationen mit hierarchi-

scheren Governance-Mustern vgl. Flagestad/ 
Hope (2001) sowie Fischer (2009), S. 70.

8 Beispiele wären etwa Zielgebiete in Nord- und 
Ostafrika sowie Südostasien, vgl. Vorlaufer 
(1996), S. 17 ff .

9 Vgl. etwa das Beispiel der Destination Jorda-
nien in Dörry (2008).

10 Letzner (2010), S. 162 ff . assoziiert die hiermit ver-
bundenen Vorgänge mit einer touristischen „Neu-
kolonisierung“ ausgewählter Entwicklungsländer.

11 Vgl. hierzu etwa die bahnbrechende Studie von 
Burns/Stalker (1961).

12 Als Kernleistungsbetrieb werden hier typische 
Tourismusbetriebe im Sinne der Typologie von 
Freyer (2004), S. 25 begriff en.

13 Ein Beispiel wäre die hohe Zinsbelastung bei 
privaten Investitionskrediten in Ecuador, vgl. 
Schuhbert (2013), S. 295 f.

14 vgl. hierzu das Phänomen der negativen All-
mendeeff ekte in Letzner (2010), S.77 ff .

15 Rossbacher (2001), S.  38 kennzeichnet den 
informellen Sektor:“ durch Familienbesitz der 
Betriebe, niedrige Eintritts-barrieren, Verwen-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 165

dung einheimischer Ressourcen, Produktion 
mit angepasster Technologie und arbeitsinten-
siven Methoden, Ausbildung und Fertigkeiten, 
die außerhalb des formellen Schulsystems er-
worben werden, und konkurrierendem und 
ungeregeltem Markt“ Rossbacher (2001), S. 38.

16 Borrmann (2005) identifi ziert für den Fall 
Ecuadors noch weitere Bestimmungsfaktoren 
wie etwa die individuelle Risiko- und Lei-
stungsbereitschaft, Familiensolidaritäten u.a.

17 Aufgrund der prekären Natur der informellen 
Betriebe existieren hier oft nur Schätzungen. 
König/Peters (1985), S. 125 gehen beispielswei-
se für Südamerika von einem volkswirtschaft-
lichen Anteil des informellen Sektors in Höhe 
von 70-80% aller Betriebe aus.

18 D. h. ohne formelle Arbeitsverträge bzw. feste 
Arbeitszeiten.

19 Vgl. hierzu das „upgrading“-Konzept nach Por-
ter(2008) in Schuhbert (2013), S. 103.

20 Für eine Diskussion der verschiedenen Misch-
formen und Anteile von Kooperation und 
Wettbewerb in koopetitiven Strategien vgl. Da-
yamanti et al. (2012), S. 4 ff .

21 „Interlining“ bezeichnet die Bezeichnung für ein, 
von der IATA entwickeltes System zur gegensei-
tigen Anerkennung von Beförderungsdokumenten, 
Verkaufs- und Beförderungsbedingungen sowie 
Abrechnungsmodalitäten anderer akkreditierter 
Airlines, vgl. Conrady et al . (2013), S. 274.

22 Vgl. in diesem Zusammenhang auch das Kon-
zept des „value net“ in Nalebuff /Brandenburger 
(1996), S.16 ff .

23 Der Begriff  bezeichnet einen Vorgang, bei 
dem bestehende Komplementärbeziehungen 
auf Anbieter und/oder Abnehmerseite zu ei-
ner Ressourcenbasis für Produkte mit hohem 
Kundennutzen bei gleichbleibenden oder sogar 
sinkenden Stückkosten entwickelt werden.

24 Vgl. die entsprechende Diskussion um die Ver-
meidung von „false trade off s“ durch Ausblenden 
horizontaler Komplementaritäten als Quellen 
kompetitiver Wettbewerbsvorteile bei Porter 
(2008), S. 57 f. sowie Schuhbert (2013), S. 109.

25 Zur kritischen Auseinandersetzung mit dem 
Innovationsbegriff  im Tourismus vgl. Schuh-
bert (2013). S. 128 f.

26 Dieses kann regional unterschiedlich ausfallen 
und ist u.a. abhängig vom ökonomischen Ent-
wicklungsstand und kulturellen Hemmfaktoren.

27 Yunus (2006), S. 24 f. defi niert ein Sozialunter-

nehmen als einen „Betrieb, den der Unterneh-
mer nicht gründet, um nach einem ausschließ-
lich persönlichen Gewinn zu streben, sondern 
um spezifi sche soziale Ziele zu verfolgen. [...] 
Sein grundlegendes Ziel – und das Kriterium, 
an dem seine Leistungen gemessen werden 
sollten, besteht darin, den sozialen Bedürfnis-
sen jener zu dienen, deren Leben es berührt“.

28 Dieses Konzept ähnelt teilweise der Koordina-
tionslogik von Industriedistrikten.

29 Vgl. etwa das Beispiel der Grameen-Danone-Ko-
operation, welche das gesellschaftliche Problem 
der Mangelernährung durch Produktion und Ver-
marktung eines vitaminreichen und kostengün-
stigen Nahrungsmittels förderte, Yunus (2006).

30 vgl. hierzu das, von Bieger (2008), S. 121 beschrie-
bene, Konzept der Internalisierung von „Umweg-
rentabilitäten“ als besondere Form des Netzwerk- 
bzw. Verbundeff ektes oder die von Yunus 2008, 
S.67 f. beschriebenen Kaskadeneff ekte.

31 Ganz im Sinne des BoP-Ansatzes können u.a. 
auch internationale Geldgeber und nationale 
Unternehmen des formellen Sektors als Inve-
storen auftreten (vgl. etwa das Beispiel der Gra-
meen-Danone-Kooperation in Yunus 2008)

32 Als Lösungsansätze für diese Problematik 
können beispielsweise sogenannte „Inclusive-
Business“-Ansätze benannt werden. Ziel von In-
clusive-Business-Projekten ist es, neue Wertket-
ten zwischen Kleinstunternehmen des formellen 
wie informellen Sektors und (inter)national agie-
renden Unternehmen aufzubauen. Im Zuge die-
ser Programme sollen inhärente Entwicklungs- 
und Markthindernisse durch den gemeinsamen 
Auf- und Ausbau von marktgerechten Geschäfts-
modellen zu beiderseitigem Vorteil abgebaut 
werden. Die Vorteile für internationale Unter-
nehmen werden von Seiten der betriebswirt-
schaftlichen Forschung v.  a. im Rahmen einer 
Prestigeanreicherung im Zuge einer „Corporate 
Social Responsibility“ (CSR)-Strategie diskutiert. 
Die Eff ektivität dieser Ansätze ist in der entwick-
lungspolitischen Praxis jedoch umstritten (vgl. 
etwa die Position in Yunus 2008, S. 19).

33 Empirisch können Komplementärbeziehungen 
z. B. über quantitative Instrumente (hier v. a. 
durch den Einsatz von multivariaten Korrelati-
onsanalysen) sichtbar gemacht werden.

34 vgl. etwa das von Schuhbert (2014) vorgeschla-
gene Instrumentarium des „Äquivalenzindex“.

35 Wie Yunus (2006) anmerkt, ist im Falle derar-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



166 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

Conrady, R., Fichert, F. & Sterzenbach, R. (2013). 
Luftverkehr – Betriebswirtschaftliches Lehr- 
und Handbuch. München: Oldenbourg.

Damayanti, M., Scott, N. & Ruhanen, L. 
(2012). A review of the concept of coopetiti-
on – Application in tourism.

De Soto, H. (1992). Marktwirtschaft von un-
ten – Die unsichtbare Revolution in Ent-
wicklungsländern, Zürich: Orell Füssli.

Dörry, S.  (2008). Globale Wertschöpfungsket-
ten im Tourismus – Ohnmächtige Unter-
nehmen in mächtiger Position? – Relationale 
Governance bei der Organisation deutscher 
Pauschalreisen nach Jordanien. Münster: LIT.

Dülfer, E. & Jöstingmeier, B. (2008). Interna-
tionales Management in unterschiedlichen 
Kulturbereichen. München: Oldenbourg.

Fischer, E. (2009). Das kompetenzorientierte 
Management der touristischen Destination 
– Identifi kation und Entwicklung koopera-
tiver Kernkompetenzen. Wiesbaden: Gabler.

Flagestad, A. & Hope, C.A. (2001). Strategic 
success in winter sports destinations – a sus-
tainable value creation perspective. Tourism 
Management, 22, 445-461.

Freyer, W. (2004). Tourismus-Marketing – 
Marktorientiertes Management im Mikro- 
und Makrobereich der Tourismuswirtschaft. 
München: Oldenbourg.

Gereffi  , G., Humphrey, J. & Sturgeon, T. 
(2005). Th e Governance of Global Value 

Literaturverzeichnis

Astley, W.G. & Fombrun C.J. (1983). Collecti-
ve strategy – Social ecology of organizational 
environments. Academy of Management Re-
view, 8, 576-587.

Bieger, T. (2008). Management von Destinati-
onen, München: Oldenbourg.

Bieger, T. & Laesser, C. (2008). Neue Orga-
nisationsformen und Geschäftsmodelle im 
Tourismus. In: Weiermair, K. et al. (Hrsg.) 
(2008). Unternehmertum im Tourismus – 
Führen mit Erneuerungen (S. 75-95). Ber-
lin: Erich Schmidt Verlag.

Bateman, M. (2010). Why doesn’t microfi -
nance work? – Th e destructive rise of local 
neoliberalism. New York: Zed Books.

Boes, N. (2006). Yunus ist ein bißchen markt-
schreierisch. In: Frankfurter Allgemeine Zei-
tung vom 09.12.2006.

Borrmann, J. (2005). Existenzgründungen in 
Ecuador – Eine empirische Untersuchung 
der Rahmenbedingungen, Motive und Wir-
kungen, Münster: LIT.

Brandenburger, A.M. & Nalebuff , B.J. (1996). 
Co-opetition, London: Crown Business.

Bundesministerium für wirtschaftliche Ent-
wicklung und Zusammenarbeit (BMZ) 
(2006). Geschäfte für Entwicklung – Bewer-
tung des BoP-Ansatzes aus entwicklungspo-
litischer Sicht, BMZ Diskurs 016. Bonn.

Burns, T. & Stalker, G.M. (1961). Th e ma-
nagement of innovation. London: Tavistock.

tiger Beteiligungs-Modelle nur von sehr gerin-
gen Kreditausfallquoten auszugehen.

36 Das wäre der Zustand maximaler Wettbe-
werbsfähigkeit bzw. Wertschöpfung.

37 Dies ist insbesondere dann erfolgversprechend, 
wenn die komplexen Informationen und Ana-
lysen zum Ist- Stand in Relation zum Idealzu-
stand in einfach verständlicher Weise (z.B. in 
Gestalt eines intuitiv verständlichen, graphi-
schen Tourismusinformationssystems) gestützt 
werden.

38 Unter Umständen stünde auch hier eine emer-
gente Selbststeuerungsfähigkeit des Systems zu 
erwarten.

39 Auf ähnliche Weise hat sich auch die Grameen-
Bank durch ihre eigene Tätigkeit mittlerweile 
erfolgreich in andere Branchen/Unternehmungen 
„fortgepfl anzt“ (siehe Yunus 2008, S. 93).

40 Ein zentraler Baustein hierfür ist die Förderung des 
Verständnisses für die Funktionalität von Märkten.

41 vgl. hierzu auch das Konzept der „Emulation“ 
bei Schuhbert (2013), S. 128 f.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



tw Jg. 6 (2014) Heft 2 167

Chains. Review of International Political 
Economy, 12 (1), 78-104.

Granovetter, M. (1973). Th e strength of weak 
ties. American Journal of Sociology, 78, 
1360 – 1380.

Jansen, D. & Diaz-Bone, R. (2011). Netzwerk-
strukturen als soziales Kapital. In: Weyer, J. 
(Hrsg.) (2011). Soziale Netzwerke – Konzepte 
und Methoden der sozialwissenschaftlichen 
Netzwerkforschung. München: Oldenbourg.

Kaspar, C. (1996). Tourismuslehre im Grund-
riss. Bern: Haupt.

Keller, P. (2005). Entstehung von Innovationen 
im Bereich des Tourismus – Sind fördernde 
tourismuspolitische Impulse notwendig? In: 
Pechlaner, H. et al. (Hrsg.) (2005). Erfolg 
durch Innovation – Perspektiven für den 
Tourismus- und Dienstleistungssektor (39-
59). Wiesbaden: Gabler.

Keller, P. (2006). Wettbewerb zwischen De-
stinationen – Werden natürliche und kul-
turelle Attraktionen auch in Zukunft eine 
Rolle spielen? In: Pechlaner, H., Bieger, T. & 
Weiermair, K. (Hrsg.) (2006). Attraktions-
Management – Führung und Steuerung von 
Attraktionspunkten (57-73). Wien: Linde.

König, W. & Peters, J. (1985). Situation und 
Förderungspotential des Handwerks im in-
formellen Sektor Lateinamerikas. Internatio-
nales Gewerbearchiv, 33. St. Gallen.

Kylänen, M. & Mariani, M. (2013). Public and 
Private Dynamics and Coopetition – Evi-
dence from the Tourism Sector. In: Rimini 
Centre for Economic Analysis, 14, o.S.

Letzner, V. (2010). Tourismusökonomie – 
Volkswirtschaftliche Aspekte rund ums Rei-
sen. München: Oldenbourg.

McCormick, D. & Schmitz, H. (2001). Manu-
al for value chain research on homeworkers 
in the garment industry. Brighton: Institute 
of Development Studies

Pechlaner, H., Hammann, E.-M. & Fischer, E. 
(2005). Leadership und Innovationsprozesse 
– von der Kernkompetenz zur Dienstleis-
tung. In: Pechlaner, H. et al. (Hrsg.) (2005). 
Erfolg durch Innovation – Perspektiven für 

den Tourismus- und Dienstleistungssektor 
(63-83). Wiesbaden: Gabler.

Pesämaa, O. & Eriksson, P.-E. (2010). Coope-
tition among nature-based tourism fi rms 
– competition at local level and cooperation 
at destination level. In: Yami, S. et al. (Hrsg.) 
(2010). Co-opetition – Winning Strategies for 
the XXIst Century (166-182). Cheltenham/ 
Northampton: Edward Elgar Publishing.

Porter, M.E. (2008). On Competition. Boston: 
Harvard Business Press. 

Ritter, W. (2007). Globaler Tourismus und die 
Grenzen der Welt. In: Steinecke, A., Hop-
fi nger, H. & Becker, C. (Hrsg.). Geographie 
der Freizeit und des Tourismus – Bilanz und 
Ausblick (86-96). München: Oldenbourg. 

Ritchie, J.R. & Crouch, G.I. (2003). Th e com-
petitive destination – A sustainable tourism 
perspective. Wallingford/ Cambridge: CABI 
Publishing. 

Rossbacher, M. (2001). Probleme und Möglich-
keiten der Kleinstunternehmensförderung 
durch internationale Entwicklungsprogram-
me – eine Analyse zweier UNO-Projekte in 
Ecuador. Linz: Trauner.

Schmidt, S.J. (2005). Unternehmenskultur – 
die Grundlage für den wirtschaftlichen Erfolg 
von Unternehmen. Weilerswist: Velbrück.

Schreyögg, G. (1996). Organisation – Grund-
lagen moderner Organisationsgestaltung. 
Wiesbaden: Gabler.

Schuhbert, A. (2013). Touristische Destina-
tionen als Cluster – Eine Untersuchung 
zur wissensbasierten Wettbewerbsfähigkeit 
tourismusökonomischer Raumsysteme in 
Entwicklungsländern am Beispiel der Napo 
Provinz Ecuadors. Trier: Selbstverlag.

Schuhbert, A. (2014). ‚Coopetition‘ und Innova-
tion in touristischen Destinationen – Das Bei-
spiel der Provinz Napo (Ecuador). Zeitschrift 
für Tourismuswissenschaft, 6(1), 75-81.

Tschurtschenthaler, P. (2005). Die gesamtwirt-
schaftliche Perspektive von touristischen In-
novationen. In: Pechlaner, H. et al. (Hrsg.) 
(2005). Erfolg durch Innovation – Perspekti-

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54



168 Schuhbert Arne / Destinationsmanagementorganisationen als Sozialunternehmen 

Autorenvorstellung

Arne Schuhbert, Dr., ist nach verschiedenen Forschungs- und Beratungstätigkeiten 
zum Th emenfeld der nachhaltigen Destinationsentwicklung in Europa, Südamerika so-
wie Ost- und Südafrika gegenwärtig als wissenschaftlicher Mitarbeiter im Studiengang 
Tourismuswirtschaft der IUBH Duales Studium in Erfurt tätig. Im Rahmen seiner, im 
Dezember 2013 abgeschlossenen, Promotion zum Dr. phil. im Fach Freizeit- und Touris-
musgeographie war er ein Jahr lang als Tourismusberater der Gesellschaft für Internatio-
nale Zusammenarbeit (GIZ) in Tena (Ecuador) tätig. 
E-Mail: a.schuhbert@iubh-dualesstudium.de

ven für den Tourismus- und Dienstleistungs-
sektor (3-21). Wiesbaden: Gabler.

Vorlaufer, K. (1996). Tourismus in Entwick-
lungsländern – Möglichkeiten und Gren-
zen einer nachhaltigen Entwicklung durch 
Fremdenverkehr. Darmstadt: Wissenschaft-
liche Buchgesellschaft.

Weyer, J. (2011). Zum Stand der Netzwerkfor-
schung in den Sozialwissenschaften. In: Weyer, 
J. (Hrsg.) (2011). Soziale Netzwerke – Konzep-
te und Methoden der sozialwissen-schaftlichen 
Netzwerkforschung. München: Oldenbourg.

Yunus, M. (2008). Die Armut besiegen. Mün-
chen: Hanser.

Bereitgestellt von | Universitätsbibliothek Passau
Angemeldet

Heruntergeladen am | 20.06.19 12:54